Lui Winston îi displăcuse fata asta din primul moment când o văzuse. Știa și de
ce. Din cauza atmosferei de gazon de hochei și de băi reci și de excursii în
grup și în general de castitate pe care reușea s-o creeze în jurul ei. Aparatul
care se numea tele-ecran, putea fi dat mai încet, dar nu aveai cum să-l închizi
de tot. Winston detesta aproape orice femeie și mai ales pe cele tinere și
drăguțe. Femeile, și mai ales cele tinere, erau întotdeauna cele mai fanatice
adepte ale Partidului, cele care înghițeau slogane, care făceau spionaj amator
și te turnau dacă te miroseau de neortodoxie. Dar fata asta, în mod special, îi
dădea impresia că este mai periculoasă decât multe altele. O dată, când treceau
unul pe lângă altul pe coridor, ea îi aruncase o privire piezișă care parcă-l
străpunsese și pentru o clipă fusese cuprins de o groază oarbă. Îi trecuse prin
cap ideea că fata ar fi putut lucra pentru Poliția Gândirii. Sigur că puțin
probabil așa ceva dar ori de câte ori fata se afla prin apropierea lui, el
simțea, în continuare, o neliniște ciudată care avea în ea și teamă și dușmănie.
Cealaltă persoană era un bărbat pe care-l chema O'Brien. Era membru al
Partidului Interior și deținea un post atât de important și de sus-pus, încât
Winston știa doar foarte vag cu ce anume se ocupa. Oamenii de pe scaune
scoseseră un murmur văzând salopeta neagră a unui membru al Partidului Interior.
O'Brien era un bărbat voinic, aproape masiv, cu ceafa groasă și cu figura aspră,
ironică și brutală. Winston se duse către fereastră: avea o figură fragilă, mai
degrabă mică, iar salopeta albastră, care era uniforma Partidului, scotea în
evidență cât era de slab. În ciuda aspectului său înfricoșător, avea un anume
farmec în comportament, o mișcare de a-și potrivi mai bine ochelarii pe nas
care, curios, te lăsa fără replică - deși nu era clar în ce fel - un gest ciudat
de manierat. Era un gest care, dacă ar mai fi gândit cineva în acești termeni,
ți-ar fi putut aminti un nobil din secolul optsprezece care-ți întindea cutia de
prizat. Winston îl mai văzuse pe O'Brien poate de zece ori în tot atâția ani. Se
simțea foarte tare atras de el, nu numai fiindcă era intrigat de contrastul
dintre aspectul lui rafinat și fizicul de boxer profesionist, ci mai degrabă din
cauza unei convingeri ținute secretă - sau poate nici măcar dintr-o convingere,
ci dintr-o speranță - și anume că ortodoxia politică a lui O'Brien nu era
perfectă. Era ceva în figura lui care sugera automat lucrul ăsta. Și, de fapt,
poate nici măcar nu era neortodoxie ce i se citea pe față, ci, pur și simplu,
inteligență. Oricum, avea înfățișarea unui om cu care puteai sta de vorbă, dacă
ai fi putut cumva păcăli tele-ecranul și să-l prinzi singur. Winston nu făcuse
niciodată nici cel mai mic efort de a-și verifica presupunerea: fiindcă,
într-adevăr, nici nu avea cum să facă așa ceva. În momentul când intrase,
O'Brien se uitase la ceas și, văzând că era aproape ora unsprezece se hotărâse,
în mod evident, să rămână la Secția Documente pentru cele Două Minute de Ură. Se
așezase pe același rând cu Winston, câteva scaune mai departe. Avea un păr
foarte blond și o față sangvină de la natură, cu pielea înăsprită de săpunul
prost, de lamele de ras tocite și de frigul iernii care abia trecuse. O femeie
mică de statură, cu părul de culoarea nisipului, care lucra în boxa de lângă a
lui Winston, se așezase între ei. Fata cu părul negru stătea exact în spate. În
clipa următoare, tele-ecranul cel mai mare din fundul sălii slobozise un glas
sinistru, ca scrâșnetul unei mașinării neunse. Un zgomot care-ți strepezea
dinții și-ți ridica părul la ceafă. Începuse Ura. Ca de obicei, pe ecran apăruse
chipul lui Emmanuel Goldstein, Dușmanul Poporului. Printre spectatori începuseră
fluierăturile. Femeia cea măruntă cu părul ca nisipul scosese un țipăt de groază
amestecată cu scârbă. Goldstein era un renegat și un decăzut care, odată, cu
mult timp în urmă - nimeni nu-și mai amintea cu siguranță cât anume - fusese una
din figurile de frunte ale Partidului, aproape la același nivel cu Fratele cel
Mare însuși, dar pe urmă se angajase în activități contrarevoluționare, fusese
condamnat la moarte dar, nu se știe cum, scăpase și dispăruse ca prin minune.
Programul celor Două Minute de Ură varia de la o zi la alta, dar nu era zi în
care Goldstein să nu fie personajul principal. Afară, chiar și prin obloanele
trase în jos, atmosfera arăta friguroasă. El era primul trădător, cel dintâi
care pătase puritatea Partidului. Toate ticăloșiile îndreptate împotriva
Partidului care urmaseră, toate trădările, actele de sabotaj, ereziile,
deviațiile, toate izvorau direct din teoriile lui. Undeva, nu se știa bine unde,
el mai era încă în viață și-și organiza comploturile: poate undeva dincolo de
ocean, sub protecția străinilor care-l plăteau, sau, așa cum se zvonea din când
în când, poate se ascundea pe undeva chiar în Oceania. Lui Winston i se crispase
diafragma. Ori de câte ori vedea figura lui Goldstein, îl încercau sentimente
amestecate. Avea o față prelungă și osoasă de evreu, cu o coamă de păr alb, ca o
aureolă, și o barbă micuță, ca de țap; o figură inteligentă și, totuși,
eminamente demnă de dispreț; purta o pereche de ochelari proptiți pe vârful
nasului, care-i dădeau o înfățișare de prostie senilă. Semăna cu o oaie și chiar
și în voce avea inflexiuni ovine. Goldstein își debitase, ca de obicei, atacul
veninos împotriva doctrinelor Partidului, atac atât de exagerat și de ticălos
încât până și un copil ar fi trebuit să vadă prin el, dar care, totuși, era
exact atât de plauzibil cât să-ți dea sentimentul alarmant că alții, cu mai
puțin echilibru psihic, ar fi putut fi induși în eroare. Îl insultase pe Fratele
cel Mare, denunțase dictatura Partidului, ceruse încheierea imediată a păcii cu
Eurasia, solicitase libertatea cuvântului, libertatea presei, libertatea de
întrunire, libertatea de gândire, zbierând ca un isteric despre trădarea
Revoluției - totul într-o vorbire polisilabică rapidă, ca un fel de parodiere a
stilului obișnuit al oratorilor Partidului, care conținea chiar și cuvinte din
Nouvorbă; de fapt mult mai multe asemenea cuvinte decât folosea oricare membru
al Partidului în viața de toate zilele. Și în tot timpul ăsta, ca să nu aibă
nimeni nici cel mai mic dubiu asupra realității pe care o acopereau lătrăturile
viclene ale lui Goldstein, în spatele lui, pe tele-ecran, mărșăluiau
interminabile coloane ale armatei eurasiene - rânduri peste rânduri de bărbați
solizi, cu fețe asiatice imobile, care veneau în valuri până la suprafața
ecranului și pe urmă dispăreau pentru a fi înlocuite de altele exact la fel.
Jos, în stradă vântul bătea în mici vârtejuri care stârneau praful și hârtiile
împrăștiate și, deși soarele strălucea, iar cerul era de un albastru strident,
parcă nimic nu avea culoare, cu excepția afișelor lipite peste tot. Tropăitul
ritmic și monoton al cizmelor soldaților forma fundalul vocii behăitoare a lui
Goldstein. Înainte de a se fi scurs treizeci de secunde de Ură, jumătate din
lumea din sală începuse să aibă manifestări necontrolate de furie. Fața aceea ca
de oaie de pe ecran, mulțumită de sine, și sentimentul terifiant de forță pe
care-l dădea armata Eurasiană din spatele ei erau prea mult: și, pe urmă, până
și vederea lui Goldstein sau gândul la el provocau automat frică și mânie. El
era obiectul urii mai constant decât Eurasia sau Estasia, pentru că atunci când
Oceania se afla în stare de război cu una din aceste puteri, cu cealaltă era în
general în relații de pace. Se petrecea însă ceva ciudat: deși Goldstein era
detestat și disprețuit de toată lumea, deși în fiecare zi și de o mie de ori pe
zi, pe podiumuri, la tele-ecran, în ziare, în cărți, teoriile lui erau respinse,
zdrobite, ridiculizate, proclamate sus și tare, în văzul mulțimii, ca să se vadă
ce prostii lamentabile erau, în ciuda tuturor acestor lucruri, influența lui
parcă niciodată nu slăbea. Se găseau întotdeauna alți și alți naivi care erau
seduși de el. Nu trecea zi în care Poliția Gândirii să nu demaște spioni și
sabotori care acționau la ordinele lui. Era comandantul unei mari armate din
umbră, o rețea secretă de complotiști fideli răsturnării Statului. Frăția - așa
se părea că se numea. Umblau și unele vorbe șoptite, despre o carte
îngrozitoare, un compendiu al tuturor ereziilor, al cărei autor ar fi fost
Goldstein și care ar fi circulat clandestin pe ici pe colo. Figura cu mustață
neagră te fixa de sus în jos de la orice colț mai mare de stradă. Era o carte
fără titlu. Lumea vorbea despre ea, dacă vorbea, spunându-i, pur și simplu,
cartea. Dar asemenea lucruri nu le știai decât din zvonuri vagi. Nici Frăția și
nici cartea nu erau subiecte despre care vreun membru al Partidului ar fi vorbit
dacă putea cumva să nu vorbească. În al doilea minut, Ura ajunsese dementă. În
sfârșit, a dat Dumnezeu! Semnul pe care-l aștepta sosise. Toată viața, i se
părea, tânjise după treaba asta. Mergea la un moment dat pe un coridor lung, la
Minister, și când ajunsese cam în același loc unde Julia îi strecurase bilețelul
în mână, își dăduse seama că exact în spatele lui mergea cineva, mai mare decât
el. Persoana, cine știe cine era, tușise scurt, dându-i, evident, a înțelege că
voia să stea de vorbă cu el. Holul blocului mirosea a varză călită și a preșuri
vechi. Era una și pe fațada casei de vizavi. Winston se oprise brusc și se
întoarse. Era O'Brien. În sfârșit, se găseau față în față și parcă prima și
singura lui pornire era să fugă de acolo. Și totuși, O'Brien continuă să meargă
înainte, în același ritm, apucându-l prietenește de braț pentru câteva momente,
așa încât ajunseră să meargă umăr la umăr. Începu să vorbească în felul lui
aparte, cu acea politețe solemnă care-l făcea să fie altfel decât majoritatea
membrilor Partidului Interior. Așteptam o ocazie potrivită pentru a sta de vorbă
cu dumneata, îi zise lui Winston. Mai acum câteva zile, am citit în Times un
articol al dumitale scris în Nouvorbă. Am impresia că dovedești un interes
științific în Nouvorbă. Winston își mai recăpătase ceva din stăpânirea de sine.
Științific e cam mult spus, zise el. FRATELE CEL MARE ESTE CU OCHII PE TINE,
zicea textul, iar ochii cei negri scormoneau adânc în ochii lui Winston. Eu sunt
un profan. Și, pe urmă, nu e specialitatea mea. N-am avut niciodată de-a face cu
alcătuirea propriu-zisă a limbii. Dar scrii într-un stil foarte elegant, zise
O'Brien. Și nu e numai părerea mea. Vorbeam de curând cu un prieten al dumitale
care este, fără îndoială, un specialist. Îmi scapă numele lui în clipa asta.
Winston simți un nou junghi dureros în inimă. Cum putea înțelege treaba asta
altfel decât ca pe o referire la Syme? Dar Syme nu era numai mort și gata: era
abolit, era o nepersoană. Mai jos, la nivelul străzii, era un alt afiș, rupt la
un colț, care flutura din când în când în vânt, acoperind și descoperind un
singur cuvânt: SOCENG. Orice referire cât de cât clară la el ar fi fost fatal de
primejdioasă. Precis că O'Brien voise, în felul acesta, să-i dea un semn, să-i
transmită o parolă. Comițând, împreună, un mărunt act de crimăgândit, ajunseseră
complici. Mergeau în continuare amândoi, încet, pe coridor, când, deodată,
O'Brien se opri. Cu acel sentiment ciudat, dezarmant de prietenesc pe care ți-l
dădea întotdeauna când făcea treaba asta, își reașeză ochelarii pe nas și apoi
spuse: Ceea ce voisem, de fapt, să-ți spun, era că în articolul dumitale am
observat că ai folosit două cuvinte care s-au perimat. Da, numai foarte de
curând, dar s-au perimat. Ai consultat cumva Ediția a Zecea a Dicționarului
Nouvorbei? Nu, zise Winston, nu știam c-a și apărut. Noi, la Secția Documente, o
folosim încă pe-a Noua. Undeva, departe, un helicopter cobora printre
acoperișuri, stătea câte o clipă suspendat, ca o albăstrea, și apoi se ridica
din nou, zburând în cerc. Ediția a Zecea nu urmează să apară decât peste vreo
câteva luni, așa cred. Dar au fost deja puse în circulație câteva exemplare. Eu,
de pildă, am un exemplar. Te-ar interesa cumva să te uiți prin el? Sigur că da,
zise Winston, pricepând imediat încotro bătea celălalt. Sunt câteva inovații
foarte ingenioase. De pildă, cred c-o să te frapeze restrângerea numărului de
verbe. Deci, cum zici să fac, să trimit pe cineva la dumneata să ți-l aducă?
Problema este că invariabil îmi zboară din cap lucrurile de acest fel. Poate
poți dumneata să treci pe la mine să-l iei, oricând îți convine. Era patrula de
poliție care-și băga nasul prin casele oamenilor. Stai o clipă, să-ți scriu
adresa. Pune-le pe masa rotundă. Sunt destule scaune? O'Brien apucă sticla de
gât și turnă în pahare un lichid de un roșu aprins. Lui Winston i se treziră
niște vagi amintiri, ceva ce văzuse demult pe un perete sau pe un panou - o
sticlă mare făcută din lumini electrice care parcă se mișca în sus și în jos,
turnându-și conținutul într-un pahar. De fapt, însă, când îl înghiți, lichidul
cel roșu îl dezamăgi profund. Adevărul era că, după ani de zile de băut gin, îi
făcea și greață. Puse jos paharul golit. Ea este reală? Frăția i se spune. Și
totuși, patrulele nu contau. Se uită la ceasul pe care-l avea la mână. Sper că
înțelegeți că, pentru început, trebuie să vă pun anumite întrebări. Oamenii se
foiau în sus și-n jos pe scaune și zbierau în gura mare, sforțându-se pentru a
acoperi vocea behăitoare de la tele-ecran, care te scotea din minți. Femeia cea
măruntă cu părul ca nisipul se făcuse stacojie la față, iar gura i se deschidea
și se închidea parcă ar fi fost un pește pe uscat. Până și fața aspră a lui
O'Brien se îmbujorase. Stătea drept pe scaun, cu pieptul lui solid umflându-i-se
și tremurând, ca și cum ar fi rezistat asaltului unui viol. Fata cu păr negru
din spatele lui Winston începuse să țipe; Porcule! Porcule! Porcule! și deodată
apucase un dicționar gros de Nouvorbă și-l aruncase în tele-ecran. Cartea îl
lovise pe Goldstein în nas și ricoșase; vocea continuase însă neabătută. Într-un
moment de luciditate, Winston se trezise urlând ca toți ceilalți și izbind
violent cu călcâiul în bara de la scaun. Ce era îngrozitor la cele Două Minute
de Ură nu era faptul că fiecare trebuia să-și joace rolul ci, dimpotrivă, că
nimeni nu putea să nu intre în joc. Numai Poliția Gândirii conta. În treizeci de
secunde orice prefăcătorie nu mai avea sens. Un extaz hidos al fricii și
răzbunării, dorința de a ucide, de a tortura, de a zdrobi fețele cu barosul se
scurgeau ca un curent electric prin întregul grup de oameni, transformându-l pe
fiecare, chiar împotriva voinței sale, într-un dement care se schimonosea și
zbiera. Și totuși, furia care te cuprindea era o emoție abstractă, fără direcție
precisă, pe care o puteai comuta de la un obiect la altul, ca flacăra unei lămpi
de sudură. Astfel, era câte un moment când ura lui Winston nu se îndrepta deloc
spre Goldstein ci, dimpotrivă, spre Fratele cel Mare, spre Partid și spre
Poliția Gândirii; În asemenea momente, inima lui se întorcea către ereticul
acela singuratic și batjocorit de pe ecran, singurul campion al adevărului și
logicii într-o lume de minciuni. Iar în clipa imediat următoare, era și el la
fel ca toți ceilalți din jurul lui și tot ce se spunea despre Goldstein i se
părea adevărul adevărat. În aceste momente, ura lui secretă față de Fratele cel
Mare se transforma în adorație, iar Fratele cel Mare se înălța precum un turn
protector neînvins și neînfricat care stătea ca o stâncă în fața hoardelor
Asiei, pe când Goldstein, deși era izolat și neajutorat, și însăși existența lui
părea îndoielnică, parcă ar fi fost un fel de vrăjitor sinistru capabil, prin
simpla forță a vocii sale, să demoleze edificiul civilizației. Puteai chiar, în
unele momente, să-ți orientezi ura în cutare sau cutare direcție printr-un act
de voință. Deodată, cu acel gen de efort cu care-ți smulgi capul de pe pernă în
toiul unui coșmar, Winston reușise să-și transfere ura de la omul de pe ecran la
fata cu părul negru din spatele lui. Prin minte îi trecuseră niște vii și
frumoase halucinații. Se făcea că o bătea cu un baston de cauciuc până o omora;
se făcea că o lega de un stâlp goală și o ciuruia cu săgeți, ca pe sfântul
Sebastian; se făcea că o viola și că-i tăia beregata în momentul când ejacula în
ea. În spatele lui Winston, vocea de la tele-ecran îi dădea înainte despre fontă
și despre depășirea celui de-al Nouălea Plan Trienal. Și totuși, ce era mai bine
ca înainte era că-și dădea seama de ce o ura. O ura pentru că era tânără,
drăguță și fără sex, pentru că voia să se culce cu ea și nu avea să facă
niciodată treaba asta, pentru că în jurul taliei ei suple și frumoase, care
parcă te ruga s-o cuprinzi cu brațul, nu era decât eșarfa aia roșie odioasă,
simbolul agresiv al frigidității. Ura își atinsese punctul culminant. Vocea lui
Goldstein devenise realmente o behăială și pentru o clipă figura i se schimbase
într-un cap de oaie. Pe urmă, capul de oaie se transformase într-o figură imensă
și înfricoșătoare de soldat Eurasian care părea că înaintează cu
pistolul-mitralieră țăcănind și că sare afară din suprafața ecranului, așa încât
unii spectatori din rândul întâi se lăsaseră realmente pe spate cu scaunele.
Dar, în același moment, fiecare scosese câte un oftat adânc de ușurare: figura
cea monstruoasă se transformase în figura Fratelui cel Mare, cu părul negru, cu
mustața neagră, plin de forță și de o liniște misterioasă, umplând aproape tot
ecranul. Nimeni nu auzea ce spunea Fratele cel Mare. Nu erau decât niște vorbe
de încurajare, de genul celor care se rostesc în focul luptei și pe care nu le
poți distinge una câte una, dar care îți redau încrederea în tine prin simplul
fapt că sunt rostite. Pe urmă figura Fratelui cel Mare dispăruse, iar în locul
ei apăruseră cele trei lozinci ale Partidului, scrise cu litere mari: RĂZBOIUL
ESTE PACE LIBERTATEA ESTE SCLAVIE IGNORANȚA ESTE PUTERE. Dar figura Fratelui cel
Mare mai stăruise parcă pe ecran câteva secunde, ca și cum efectul ei asupra
retinelor spectatorilor ar fi fost prea viu pentru a se șterge imediat.
Tele-ecranul recepționa și transmitea simultan. Femeia cea măruntă cu părul ca
nisipul se aruncase peste spătarul scaunului din față și-și întinsese brațele
către ecran scoțând un murmur tremurat care suna ca un fel de Salvatorul meu!.
Pe urmă, își îngropase fața în mâini. Se vedea clar că se ruga. În acel moment,
întregul grup de oameni începuse să intoneze, profund, încet și ritmic: Fra-te
!... Fra-te!, o dată și încă o dată și încă o dată, foarte lent, cu pauză mare
între prima și a doua silabă. Era un sunet greu, bolborosit, curios de sălbatic,
dincolo de care ți se părea că auzi tropăitul picioarelor goale și duduitul
tam-tam-urilor. Acesta continuase timp de aproape treizeci de secunde. Asemenea
refren se auzea adeseori în momente de covârșitoare emoție. Într-un fel, era un
imn adus înțelepciunii și măreției Fratelui cel Mare, dar, mai mult decât atât,
era un act de auto-hipnoză, de înăbușire intenționată a stării conștiente cu
ajutorul unui sunet ritmat. Lui Winston i se părea că-i îngheață mațele. În
timpul celor Două Minute de Ură nu putea să nu ia parte la delirul general, dar
această scandare subumană Fra-te !... Fra-te!. Orice sunet pe care l-ar fi scos
Winston, mai tare decât o șoaptă foarte slabă, putea fi captat; în plus, cât
timp stătea în câmpul vizual al plăcii de metal, putea fi și văzut, nu numai
auzit. îl înfiora de fiecare dată. Evident că scanda și el alături de ceilalți;
ar fi fost imposibil să faci altfel. A-ți disimula sentimentele, a-ți controla
fața, a face exact la fel ca toată lumea, acestea erau reacții instinctive. Dar
exista un interval de câteva secunde în care expresia din ochii lui l-ar fi
putut cu siguranță trăda. Exact într-un asemenea moment se petrecuse lucrul
acela important - dacă, într-adevăr, se petrecuse. Timp de o clipă, ochii lui și
ai lui O'Brien se întâlniseră. O'Brien se ridicase. Își scosese ochelarii și
tocmai era pe punctul de a și-i potrivi înapoi pe nas. Dar, timp de o fracțiune
de secundă, ochii lor se întâlniseră și, în răstimpul cât se petrecuse acest
lucru, Winston înțelesese - da, înțelesese! - că O'Brien gândea la fel ca el.
Între ei doi se schimbase un mesaj de neconfundat. La unul din capete se afla un
afiș mult prea mare pentru interior, care înfățișa figura enormă, lată de peste
un metru, a unui bărbat în jur de patruzeci și cinci de ani, cu o mustață neagră
și stufoasă, și cu trăsături frumoase dar dure. Sigur că nu aveai cum ști, în
fiecare moment, dacă ești sau nu ascultat. Era ca și cum mintea fiecăruia s-ar
fi deschis și gândurile ar fi zburat de la unul la celălalt prin ochi. Cât de
des sau după ce criterii intra Poliția Gândirii pe fiecare post individual -
aceasta ținea de domeniul presupunerilor. N-ar fi fost imposibil nici să
urmărească pe toată lumea tot timpul. Dar, în tot cazul, puteau intra pe firul
tău oricând aveau chef. Erai obligat să trăiești - și de fapt așa și trăiai,
dintr-o obișnuință devenită instinct - cu presupunerea că orice sunet pe care-l
scoteai era ascultat și orice mișcare observată, afară de cazul când era
întuneric. Winston rămăsese cu spatele la tele-ecran. Era mai sigur deși, cum
știa prea bine, chiar și un spate poate spune ceva. La un kilometru depărtare se
înălța Ministerul Adevărului, unde lucra el, ca un turn uriaș și alb deasupra
peisajului mohorât. Asta, se gândi el cu un vag dezgust, asta era Londra,
principalul oraș al Aerobazei Unu care, la rândul ei, era a treia provincie a
Oceaniei ca număr de locuitori. Își stoarse memoria după vreo amintire din
copilărie care să-i spună dacă Londra fusese întotdeauna chiar așa. Winston se
îndreptă către scări. Oare întotdeauna au existat străzile astea cu case din
secolul nouăsprezece, degradate, cu pereții proptiți în stâlpi de lemn, cu
ferestrele astupate cu carton, cu acoperișurile de fier ruginite, cu zidurile
alea stupide ridicate în fața grădinilor și care se prăbușeau în toate
direcțiile? Dar nu avea rost, nu-și putea reaminti: tot ce mai rămăsese din
copilăria lui era o serie de imagini foarte limpezi, dar care nu veneau pe nici
un fundal și erau, în cea mai mare parte, de neînțeles. Ministerul Adevărului -
în Nouvorbă, Minadev - te izbea fiindcă era cu totul diferit de oricare altă
clădire care se vedea. Era o structură înaltă, imensă, de beton armat alb,
strălucitor, în formă de piramidă, care se ridica, terasă după terasă, la trei
sute de metri de la pământ. De unde stătea Winston se puteau citi foarte bine
cele trei lozinci ale Partidului, scrise cu litere elegante pe fațada cea albă:
RĂZBOIUL ESTE PACE LIBERTATEA ESTE SCLAVIE IGNORANȚA ESTE PUTERE. Ministerul
Adevărului ar fi avut, după câte vorbeau oamenii, vreo trei mii de încăperi
deasupra pământului și ramificațiile corespunzătoare dedesubt. Mai existau încă
trei clădiri, împrăștiate prin Londra, asemănătoare ca aspect și ca mărime.
Acestea dominau arhitectura din jur în așa măsură, încât de pe acoperișul
Blocului Victoria le putea vedea pe toate patru deodată. Erau sediile celor
patru Ministere care-și împărțeau între ele întreg aparatul de guvernământ:
Ministerul Adevărului, care se ocupa cu știrile, cu distracțiile, cu educația și
cu artele frumoase; Ministerul Păcii, care se ocupa cu războiul; Ministerul
Iubirii, care se ocupa cu menținerea ordinii și disciplinei și Ministerul
Abundenței, care răspundea de treburile economice. În Nouvorbă, numele lor erau
Minadev, Minipax, Miniiub și Minabund. Nu avea nici un rost să încerce la lift.
Dintre toate, Ministerul Iubirii era cel cu adevărat înspăimântător. Nu avea
deloc ferestre. Winston nu fusese niciodată înăuntru și nici măcar nu se
apropiase de clădire, la mai puțin de jumătate de kilometru. Era imposibil să
intri acolo altfel decât cu treburi oficiale, și chiar și atunci pătrundeai
numai printr-un labirint de rețele de sârmă ghimpată, uși de oțel și cuiburi de
mitralieră camuflate. Până și străzile care duceau la barierele lui exterioare
gemeau de gardieni cu mutre de gorile, îmbrăcați în uniforme negre și înarmați
cu bastoane. Winston se întoarse brusc. Își compusese pe față acea expresie de
optimism liniștit pe care era indicat să o arborezi când stăteai cu fața la
tele-ecran. Traversă camera și merse în bucătărie. Plecând de la Minister la ora
prânzului, își sacrificase masa la cantină, deși știa foarte bine că nu avea
nimic de mâncare în bucătărie, afară de un codru de pâine neagră pe care trebuia
să și-l păstreze pentru a doua zi dimineața. Luă de pe un raft o sticlă cu un
lichid incolor și cu o etichetă albă pe care scria GIN VICTORIA. Chiar și în
vremurile cele mai bune funcționa doar din când în când, iar în prezent curentul
electric era tăiat în timpul zilei, ca parte integrantă a campaniei de
economisire organizată în pregătirea Săptămânii Urii. Acesta răspândea un miros
grețos, uleios, ca de alcool chinezesc de orez. Winston își turnă o ceașcă de
ceai aproape plină, își pregăti nervii pentru un șoc și dădu băutura pe gât ca
pe un medicament. În clipa următoare, fața i se făcu roșie iar ochii începură
să-i curgă. Băutura aceea era un fel de apă tare și, în plus, când o înghițeai,
aveai senzația că cineva te izbea în cap, de la spate, cu un baston de cauciuc.
Și totuși, după alte câteva clipe, arsura din burtă i se stinse și viața începu
să i se pară mai veselă. Luă o țigară dintr-un pachet șifonat pe care scria
ȚIGĂRI VICTORIA și, din neatenție, o ținu la verticală: tutunul se scurse pe
jos. Mai luă una și avu mai mult succes. Apoi se duse înapoi în cameră și se
așeză la o măsuță care se afla la stânga tele-ecranului. Din sertarul măsuței
scoase un toc, o sticlă de cerneală și un volum gros, format mare, cu foi albe,
cu spatele roșu și coperta de culoarea marmorei. Din cine știe ce motiv,
tele-ecranul din camera lui stătea într-o poziție neobișnuită. Apartamentul lui
se găsea la etajul șapte, așa încât Winston, care avea treizeci și nouă de ani
și o ulcerație varicoasă deasupra gleznei drepte, o luă pe jos, încet,
oprindu-se de mai multe ori să se odihnească. În loc să fie așezat, cum era de
obicei, în peretele din fund, de unde putea supraveghea toată camera, aici era
băgat în peretele lateral, față în față cu fereastra. Într-o parte a lui era o
nișă, nu prea adâncă, în perete, unde stătea Winston acum și care fusese,
probabil, destinată, când se construise blocul, unor rafturi de cărți. Stând în
nișa respectivă, lipit de perete, Winston putea rămâne în afara câmpului de
acțiune al tele-ecranului, cel puțin a câmpului vizual. Sigur că tot putea fi
auzit, dar, atâta timp cât stătea în poziția de acum, nu putea fi văzut. Lucrul
pe care avea de gând să-l facă îi fusese sugerat, în parte, de această geografie
neobișnuită a camerei. Îi mai fusese sugerat și de cartea pe care o scosese din
sertar. Era o carte deosebit de frumoasă. Avea o hârtie netedă, de cea mai bună
calitate, îngălbenită puțin de vreme, din felul acela care nu se mai fabrica de
cel puțin patruzeci de ani. Iar el bănuia că era mult mai veche de-atâta. O
văzuse zăcând în vitrina unui mic magazin de vechituri, cu miros de mucegai,
dintr-o mahala a orașului - nu-și mai aducea aminte în care cartier anume - și
fusese izbit, de îndată, de dorința irezistibilă de a o avea. Pe fiecare palier,
așezată față în față cu ușa liftului, figura cea enormă îl privea fix din
perete. Membrii Partidului nu aveau voie, în principiu, să intre în magazinele
obișnuite - să cumpere de pe piața liberă, se spunea - dar regula nu se respecta
cu strictețe, pentru că erau o mulțime de lucruri, ca de pildă șireturi de
pantofi, sau lame de ras, de care era imposibil să faci rost de altundeva.
Aruncase câte o privire în susul și în josul străzii și pe urmă se strecurase
înăuntru și cumpărase cartea la prețul de doi dolari cincizeci. La vremea aceea,
nu o voia pentru nimic anume. O dusese acasă, în servietă, cu sentimentul
vinovăției. Chiar și fără să scrie nimic în ea, era un lucru compromițător de
avut. Ceea ce avea de gând să facă era să deschidă un jurnal. Așa ceva nu era
ilegal - nimic nu era ilegal, din moment ce nu mai existau legi - dar, dacă se
descoperea, se putea aștepta, pe bună dreptate, să fie pedepsit cu moartea sau
cel puțin douăzeci și cinci de ani într-un lagăr de muncă silnică. Puse o peniță
în toc și-și trecu limba peste ea, ca să se ducă unsoarea. Tocul era un
instrument arhaic și nu se mai folosea nici pentru semnături, dar își făcuse
rost de unul pe ascuns și cu o oarecare greutate, pur și simplu fiindcă avea
sentimentul că hârtia aceea frumoasă și lăptoasă merita scrisă cu o peniță
adevărată și nu scrijelită cu creionul chimic. În realitate, nici nu era
obișnuit să scrie de mână. Era una din acele poze în așa fel realizate, încât
ochii te urmăresc din orice unghi. Afară de unele notițe foarte scurte, totul se
dicta la scrievorbitor, ceea ce era, desigur, imposibil pentru scopul lui de
acum. Își înmuie penița în cerneală și pe urmă ezită o clipă. Îi trecuse ca un
fel de fior prin stomac. Datarea hârtiei era actul decisiv. Scrise cu litere
mici, făcute stângaci: 4 aprilie 1984. Se lăsă pe spate cu un sentiment de
totală neajutorare. În primul rând, nu știa deloc sigur dacă era într-adevăr
anul 1984. Cam atât trebuia să fie, fiindcă era aproape sigur că avea treizeci
și nouă de ani și parcă ținea minte că se născuse prin 1944 sau 1945; în ziua de
azi, însă, era imposibil să stabilești o dată cu aproximație mai mică de un an
sau doi. Și pentru cine, îi veni deodată în minte să se întrebe, pentru cine
ținea el jurnalul ăsta? Pentru cei viitori, pentru cei încă nenăscuți. 

Coada se târa încet înainte până când Winston ajunse aproape la ghișeu, pe urmă
se opri vreo două minute fiindcă un individ din față se plângea că nu i se
dăduse tableta de zaharină. Fata rămăsese singură atunci când Winston,
ținându-și tava strâns, o luă în direcția mesei ei. Ideea de a merge mai departe
decât acel contact de moment nu-i trecuse prin minte. Mergea indiferent către
ea, căutând cu ochii un loc la o masă din spatele ei. Mai avea de mers vreo trei
metri și nu i-ar fi trebuit mai mult de două secunde, când o voce îl strigă din
spate: Smith! Se făcu că nu aude. Smith! strigă din nou vocea, mai tare. Nu avea
nici un rost, așa că se întoarse. Era un tânăr cu un cap prelung, ca de cal, și
cu expresie stupidă pe față, care se numea Wilsher și pe care Winston abia
dacă-l cunoștea. Îl invita pe Winston zâmbind la masa lui, unde era un loc
liber. Nu era bine să refuzi. Odată recunoscut, nu mai putea merge să se așeze
la o masă unde stătea deja o fată singură. Riscul ar fi fost neînchipuit de mare
chiar și dacă ar fi știut ce trebuia să facă pentru asta. Ar fi fost mult prea
vizibil. Așa încât se așeză pe scaun zâmbind prietenos. Chipul cel decolorat și
stupid se lumină tot la zâmbetul lui. Winston avu pentru o clipă o halucinație:
se văzu pe el însuși izbind cu o secure exact în moalele capului din față. După
câteva minute se umplu și masa fetei. Însă precis îl văzuse venind spre ea și
poate că-i înțelesese intenția. A doua zi avu grijă să sosească printre primii.
Și iată că ea stătea la o masă cam în același loc și tot singură. În fața lui la
coadă era un individ scund, cu mișcări iuți ca de gândac și cu o față plată în
jurul unor ochi mici și suspecți. Când porni de la ghișeu cu tava, Winston văzu
că omul cel mărunțel se ducea drept spre masa fetei. Timp de o clipă sau două
schimbaseră o privire echivocă și asta era toată povestea. Toate speranțele lui
se prăbușiră din nou. Mai era un loc liber la o masă mai departe dar, din felul
cum arăta omulețul, ceva îi spunea lui Winston că acesta era destul de atent cu
propriu-i confort pentru a alege masa cea mai liberă. Totuși, îl urmă, cu inima
de gheață. Nu putea face nimic dacă n-o prindea pe fată singură. În clipa aceea,
se auzi o bufnitură înspăimântătoare. Omul cel scund căzuse în patru labe, tava
îi zburase din mâini, iar pe podea se scurgeau două pârâiașe, unul de supă,
celălalt de cafea. Se ridică în picioare brusc, privindu-l cu dușmănie pe
Winston și bănuind, era și clar, că-i pusese piedică. Dar totul se sfârși cu
bine. După câteva clipe, cu inima tunându-i în piept, Winston se așeză la masa
fetei. Nu se uită la ea. Dar până și ăsta era un eveniment memorabil în
singurătatea claustrată în care erai obligat să trăiești. Își puse tava jos și
începu să mănânce. Era foarte important să-i spună imediat ce avea de spus, până
nu venea altcineva, dar acum îl cuprinsese o frică teribilă. Trecuse o săptămână
de când ea se apropiase de el. Probabil că se răzgândise, precis se răzgândise!
Era imposibil ca o asemenea aventură să se termine cu bine; în viața de zi cu zi
nu se putea întâmpla așa ceva. Și probabil că ar fi renunțat cu totul să mai
vorbească dacă, în clipa aceea, nu l-ar fi zărit pe Ampleforth, poetul cu
urechile păroase, cum umbla de colo-colo prin sală cu o tavă, căutând un loc
liber. În felul lui absent, Ampleforth se simțea legat de Winston și, dacă apuca
să-l vadă, precis se așeza cu el la masă. Avea, deci, cam un minut la
dispoziție. Și el și fata mâncau fără întrerupere. Ceea ce mâncau era o tocană
subțire, de fapt o ciorbă de fasole boabe. Winston se dezmetici și se îndreptă
pe scaun. Winston începu să vorbească abia șoptit. Nici unul, nici celălalt nu
ridică ochii; amândoi își înfundau în gură lingurile cu zeama cea lungă și,
între o lingură și alta schimbau cuvintele necesare cu voce joasă și fără nici
un fel de expresie: La cât ieși de la slujbă? Opșpe-treizeci. Unde ne putem
vedea? Piața Victoriei, lângă monument. E plin de tele-ecrane. Nu contează,
dacă-i lume-n jur. Care-i semnul? Nu, nu, să nu te-apropii de mine până nu mă
vezi cu multă lume-n jur. Scoase o râgâială: ginul i se ridica din stomac. Și nu
te uita la mine. Țin-te pe undeva pe-aproape. La ce oră? La nouășpe. Foarte
bine. Ampleforth nu-l zări pe Winston. Se așeză la altă masă. Nu mai schimbară
nici o vorbă și, în măsura în care doi oameni stând la aceeași masă, față în
față, pot să nu se uite unul la celălalt, își evitară și privirile. Fata își
termină masa mai repede și plecă, iar Winston rămase să fumeze o țigară. Ajunse
în Piața Victoriei înainte de ora stabilită. Știu precis ce gândești, știu totul
despre disprețul tău, despre ura ta, despre scârba ta. Ochii i se lăsară din nou
pe pagină. Se învârti în jurul soclului imensei columne în vârful căreia se
înălța statuia Fratelui cel Mare, cu ochii la cer, către sud, unde înfrânsese
avioanele eurasiene - în urmă cu câțiva ani erau avioanele estasiene - în
Bătălia pentru Aerobaza Unu. Pe strada din fața monumentului se afla o statuie a
unui om călare, despre care se presupunea că-l reprezintă pe Oliver Cromwell. La
cinci minute după ora stabilită, fata încă nu apăruse. Pe Winston îl năpădi
iarăși teama aceea cumplită. Nu mai vine, s-a răzgândit! Se îndreptă cu pași
rari spre partea de nord a pieței și simți un fel de plăcere sumbră când
recunoscu biserica Sfântul Martin ale cărei clopote, pe vremea când mai avea așa
ceva. Băteau zicând: Ai să-mi dai trei gologani. Atunci o zări și pe fată, stând
la picioarele monumentului și citind, sau prefăcându-se a citi, un afiș care se
întindea în spirală, pe columnă în sus. Nu era indicat să se apropie de ea până
nu se mai aduna niște lume. De jur împrejurul postamentului se găseau
tele-ecrane. Își dădu seama că, în timpul cât stătuse plonjat în meditații, mai
scrisese ceva, printr-un fel de act automat. Însă, în clipa aceea, se auzi un
vacarm de strigăte și huruitul unor vehicule grele, de undeva din stânga.
Deodată, toată lumea o luă la fugă prin mijlocul Pieții. Fata se strecură agilă
printre leii de la baza monumentului și se alătură valului. Winston se luă după
ea. În timp ce fugea, pricepu din câteva remarci spuse cu voce tare că trecea un
convoi de prizonieri eurasieni. Latura de sud a Pieții era deja blocată de o
masă densă de oameni. Winston care, de felul lui, gravita de obicei către
exteriorul gloatelor, acum se împinse, se îmbrânci, își foră drumul până în
mijlocul mulțimii. În curând ajunse la o întinsoare de braț de fată, dar drumul
îi era blocat de un prol uriaș și de o femeie aproape la fel de uriașă, probabil
nevasta lui, care formau un fel de zid de carne imposibil de trecut. Winston se
răsuci cu umărul înainte și, zvâcnind cât putu de tare, reuși să și-l bage între
ei. Timp de câteva clipe i se păru că mațele îi erau măcinate între cele două
șolduri musculoase, dar, în cele din urmă, răzbi, nu fără oarecare nădușeală.
Dar nu mai era același scris neîndemânatic și crispat dinainte. Acum se afla
alături de fată, umăr la umăr cu ea, amândoi holbându-se înainte. Pe stradă
trecea lent un lung șir de camioane, cu câte patru santinele cu fețe împietrite,
înarmați cu pistoale-mitralieră și stând în poziția de drepți în fiecare colț.
În camioane se aflau înghesuiți claie peste grămadă o mulțime de omuleți
galbeni, îmbrăcați în uniforme verzui zdrențuite. Fețele lor mongoloide, triste,
priveau fix peste obloanele camioanelor, fără să arate nici o curiozitate. Din
când în când, câte un camion se hurduca și atunci se auzea câte un clang-clang
de metale: toți prizonierii aveau cătușe de fier la picioare. Camion după camion
de fețe triste se scurgeau prin fața mulțimii. Winston știa că trec, dar numai
din când în când îi mai și vedea. Umărul fetei și brațul ei, până la cot, erau
lipite de ale lui. Obrazul ei era destul de aproape de al lui ca să-i simtă
căldura. Ea preluă imediat inițiativa, ca și la cantină, de altfel. Tocul îi
alunecase cu voluptate peste hârtia fină și așternuse niște litere mari și
ordonate: JOS FRATELE CEL MARE JOS FRATELE CEL MARE JOS FRATELE CEL MARE JOS
FRATELE CEL MARE JOS FRATELE CEL MARE. Începu să murmure, cu aceeași voce
lipsită de expresie ca și mai înainte, abia mișcându-și buzele, o șoaptă care se
îneca foarte ușor în vacarmul de voci și huruitul camioanelor. M-auzi? Da. Poți
să-ți iei liber duminică? Atunci, ascultă cu atenție. Trebuie să ții minte. Te
duci la gara Paddington ... Îl uimi precizia militărească a fetei. Îi descrise
drumul pe care trebuia să-l urmeze: jumătate de oră cu trenul; iese din gară
și-o ia la stânga; doi kilometri pe drum; dă de-o poartă cu bara de sus lipsă;
merge pe-o cărare peste un câmp; o pajiște cu iarbă; o potecă printre tufișuri;
un copac uscat, cu mușchi pe el. umplând astfel jumătate de pagină. Parcă ar fi
avut o hartă în cap. Poți să ții minte toate astea? șopti ea în cele din urmă. O
iei la stânga, la dreapta și iarăși la stânga. Și poarta n-are bara de sus.
Bine. Pe la cinșpe. S-ar putea s-ai de așteptat. Nu-și putu reține un sentiment
de panică. Eu vin pe alt drum. Ești sigur că ții minte totul? Atunci pleacă de
lângă mine cât mai repede. Nu avea nevoie să i-o mai spună și pe asta. Dar,
pentru moment, nu-și puteau croi drumul afară din mulțime. Încă mai treceau
camioane și lumea încă mai căsca gura, setoasă de spectacol. La început se
auziseră ici și colo huiduieli, dar numai de la membrii Partidului care se aflau
prin mulțime și în curând se opriseră. Sentimentul dominant rămăsese
curiozitatea. Străinii, fie din Eurasia, fie din Estasia, erau un fel de animale
ciudate pe care nu le vedeai decât exclusiv ca prizonieri și chiar și așa nu
apucai să arunci mai mult de o privire fugară către ei. Era absurd, din moment
ce scrierea acelor cuvinte anume nu era cu nimic mai primejdioasă decât actul în
sine de a deschide un jurnal; dar, pentru o clipă, îi veni să smulgă paginile
irosite și să renunțe cu totul la proiectul ce-și propusese. Nu știai nici ce se
întâmpla cu ei, cu excepția celor câțiva care erau spânzurați drept criminali de
război; ceilalți pur și simplu dispăreau, probabil în lagăre de muncă silnică.
Fețele rotunde mongoloide făcuseră acum loc unora de tip mai european, murdare,
nerase și epuizate. Ochii aceia care priveau de deasupra unor pomeți uscați se
întâlneau din când în când cu ai lui Winston, uneori chiar cu o ciudată
intensitate, pe urmă dispăreau în depărtare. Convoiul se apropia de sfârșit. În
ultimul camion văzu un bătrân, cu o claie de păr încărunțit, care stătea în
picioare, cu încheieturile mâinilor încrucișate în față, ca și cum ar fi fost
obișnuit să le aibă legate. Se apropia clipa când Winston și fata trebuiau să se
despartă. Dar, în ultimul moment, când mulțimea încă îi mai presa ca pe niște
sardele, mâna ei pipăi după a lui și i-o strânse în fugă. Nu putea să fi durat
nici o secundă, și totuși lui i se păru că aveau mâinile încleștate de multă
vreme. Avu timp să-i învețe fiecare detaliu al mâinii. Îi studie degetele lungi,
unghiile bine conturate, pielea înăsprită de muncă și bătăturile, pielea
catifelată de sub încheietură. Și totuși, nu făcu așa ceva, fiindcă știa că nu
avea sens. Chiar și numai așa, pipăind-o, și-ar fi recunoscut-o dacă ar fi
văzut-o. În acel moment, îi fulgeră prin minte că nu știa ce culoare aveau ochii
ei. Probabil căprui, deși cei cu părul negru au uneori ochii albaștri. Ca să se
întoarcă și să se uite la ea ar fi fost o nebunie de neconceput. Cu mâinile
strânse una în alta, nevăzuți în mijlocul gloatei de corpuri, stăteau și se
uitau amândoi fix înainte; în loc de ochii fetei, ochii prizonierului cel bătrân
se întâlniră cu ai lui Winston de sub șuvoaiele de păr cărunt. Winston o apucă
pe drumul brăzdat de lumini și umbre călcând în pete de aur ori de câte ori
crengile se despărțeau. Sub copacii de pe partea stângă, pământul era acoperit
cu clopoței. Aerul parcă-i săruta pielea. Era în ziua de 2 mai. De undeva, din
inima pădurii, se auzea gânguritul unor hulube. Fie că scria JOS FRATELE CEL
MARE, fie că nu scria, era totuna. Ajunsese ceva mai devreme. Călătoria nu-i
pusese nici o problemă, iar fata era evident atât de experimentată încât îi era
mai puțin frică decât i-ar fi fost în mod normal. Probabil că, dacă găsea ea un
loc sigur, puteai avea încredere în ea. În general, nu erai cu nimic mai în
siguranță la țară decât la Londra. Nu existau tele-ecrane, desigur, dar se putea
oricând să existe microfoane ascunse care să-ți înregistreze vocea și să fii
recunoscut după aceea. În afară de asta, era greu să călătorești de unul singur
fără să atragi atenția. Pentru distanțe sub 100 de kilometri nu aveai nevoie de
viză pe pașaport, dar, uneori, erau patrule care se învârteau prin gări,
controlau actele fiecărui membru al Partidului pe care-l întâlneau și puneau
întrebări indiscrete. Nu apăruse, însă, nici o patrulă, iar pe drumul dinspre
gară se asigurase, aruncând priviri atente în urmă, că nu se ținea nimeni după
el. Trenul era plin de proli care, din cauza vremii văratice, se simțeau ca în
vacanță. În vagonul în care călătorise el, băncile de lemn erau supraaglomerate
de o singură familie imensă, de la o străbunică știrbă până la un copil de o
lună: se duceau cu toții la țară, la niște neamuri, să petreacă o după-amiază
și, așa cum îi explicaseră lui Winston, deși el nu-i întrebase, ca să facă rost
de niște unt pe sub mână. Fie că-și ținea jurnalul în continuare, fie că-l lăsa
baltă, era același lucru. Drumul se lăți și, după un minut, ajunse la cărarea de
care îi spusese fata, o potecă pentru vite care se înfunda în lăstăriș. Nu avea
ceas, dar încă nu putea fi ora cincisprezece. Sub picioarele lui, clopoțeii erau
atât de mulți încât nu putea să nu calce pe ei. Se așeză în genunchi și se apucă
să culeagă câțiva ca să mai omoare timpul, dar și cu sentimentul tulbure că i-ar
fi plăcut să aibă un buchețel să i-l ofere fetei când venea. Culesese deja cam
de-un buchet și acum voia să le simtă mirosul slab și bolnăvicios când, deodată,
auzi în spate un zgomot și înlemni: era trosnetul tipic al unor vreascuri sub
picior. Continuă să culeagă clopoței, fiindcă nu putea face altceva. Poate că
era fata, dar poate că, totuși, îl urmărise cineva. Dacă se uita în jur, ar fi
părut vinovat. Smulse un clopoțel, apoi altul. O mână i se așeză ușor pe umăr.
N-avea grijă, sunt de partea ta! Poliția Gândirii avea să pună mâna pe el
oricum. Se uită în sus. Comisese deja - ar fi comis-o oricum, chiar dacă n-ar fi
scris niciodată nimic pe hârtie - crima esențială care le conținea în sine pe
toate celelalte. Crimăgândit, așa se numea. Crimăgânditul nu era ceva ce puteai
ascunde la infinit. Te puteai eschiva cu succes o vreme, poate chiar câțiva ani,
dar, mai devreme sau mai târziu, tot puneau ei mâna pe tine. Întotdeauna noaptea
- arestările aveau loc invariabil în toiul nopții. Câte o mână brutală te
smulgea deodată din somn, scuturându-ți umărul, o lumină îți orbea ochii, în
jurul patului vedeai un cerc de fețe de piatră. În marea majoritate a cazurilor
nu se făcea proces și nici raport de arestare. Oamenii dispăreau pur și simplu,
întotdeauna noaptea. Numele îți era scos din arhive, orice urmă a tot ce
făcuseși vreodată era ștearsă, existența însăși îți era negată și pe urmă
uitată. Pe urmă, acea scânteie de inteligență dispăruse, iar fața lui O'Brien
devenise tot atât de impenetrabilă ca și a tuturor celorlalți. Erai abolit,
anihilat: vaporizat era termenul uzual. O vreme fu cuprins de un fel de isterie.
Începu să scrijelească neîngrijit, în grabă: Se lăsă pe spate în scaun, cam
rușinat și puse tocul jos. În clipa următoare tresări violent. Cineva bătea la
ușă. Au și venit! Rămase nemișcat ca un șobolan, cu speranța deșartă că
respectivul, oricine ar fi fost, avea să plece după o singură încercare. Dar nu,
bătaia se repetă. Cel mai rău lucru de pe lume era să întârzii. Asta fusese tot
și deja nu mai era sigur că se petrecuse cu adevărat. Inima îi duduia ca o tobă,
dar fața, dintr-o lungă obișnuință, era, probabil, imobilă. Rămâi în picioare
unde te afli, zise vocea. Fața la ușă! Nici o mișcare! Omul fără bărbie se
conformă. Fălcile enorme și fleșcăite îi tremurau necontrolat. Ușa se deschise
făcând clang. Ofițerul cel tânăr intră și făcu un pas într-o parte, lăsând să
intre, din spatele lui, un gardian scund și butucănos, cu brațele și umerii
enorme. Se opri în fața omului fără bărbie și, la un semn al ofițerului, îi
slobozi un pumn înspăimântător, ajutat de toată greutatea corpului, exact în
gură, atât de violent încât parcă îl săltă de la pământ. Omul fu proiectat de-a
curmezișul celulei și se propti la baza latrinei. Asemenea incidente nu aveau
niciodată nici cea mai mică urmare. În prima clipă, rămase acolo, buimăcit, iar
din gură și din nas îi țâșni un sânge negru. Se auzi și ceva ca un geamăt foarte
slab, sau un scheunat, în tot cazul era involuntar. Pe urmă, se întoarse și se
ridică nesigur în patru labe. O dată cu șuvoiul de sânge și salivă, din gură îi
căzură cele două jumătăți ale unei proteze dentare. Prizonierii rămăseseră
nemișcați, cu mâinile încrucișate pe genunchi. Omul fără bărbie se târî la locul
lui pe bancă. Pe o parte a feței, carnea i se înnegrea. Gura i se umflase și se
transformase într-o masă informă de culoarea cireșei, cu o gaură neagră în
mijloc. Din când în când, i se scurgeau câteva picături de sânge pe pieptul
salopetei. Ochii cenușii tot îi mai navigau de la unul la altul, mai vinovați ca
niciodată, ca și cum ar fi vrut să afle cât de mult îl disprețuiau ceilalți
pentru umilința îndurată. Tot ce făceau era să mențină vie în el credința - sau
speranța, mai degrabă - că și alții, afară de el, erau dușmanii Partidului. Ușa
se deschise din nou. Ofițerul făcu un gest scurt spre omul cu fața de schelet și
zise: Camera o sută unu! Winston simți lângă el un icnet și agitație. Omul, care
se aruncase de-a dreptul în genunchi, pe jos, cu mâinile încleștate, strigă:
Tovarășe! Locotenente! N-aveți nevoie să mă duceți acolo! Nu v-am spus deja
totu'? Ce mai vreți să știți? Poate că totuși zvonurile despre marile comploturi
ilegale erau adevărate - poate că Frăția chiar exista! Mărturisesc orice,
indiferent ce. Spuneți-mi numai ce anume și mărturisesc pe loc, aici. Puneți pe
hârtie și semnez - absolut orice. Da' nu Camera o sută unu! Fața omului, care și
așa era foarte palidă, căpătă o culoare pe care Winston nu ar fi crezut-o
posibilă: în mod cert și inconfundabil, era o nuanță de verde. Făceți-mi orice!
răcni el. De săptămâni întregi nu mi-ați dat nimic de mâncare. Mergeți până la
capăt și lăsați-mă să mor. Împușcați-mă, spânzurați-mă, dați-mi douăș'cinci de
ani. Era imposibil, în ciuda nenumăratelor arestări, mărturisiri și execuții, să
fii sigur că Frăția nu era numai un mit. Vreți să mai înfund pe cineva?
Arătați-mi numai pe cine și vă spun orice vreți despre el. Nu-mi pasă nici cine
e și nici ce-i faceți. Am o nevastă și trei copii. Cel mai mare nici nu are șase
ani. Luați-i pe toți și spintecați-i în fața mea și promit că stau și mă uit.
Omul își roti privirile, turbat, către ceilalți prizonieri, probabil cu ideea că
ar fi putut pune o altă victimă în locul lui. Ochii i se opriră pe fața zdrobită
a omului fără bărbie; întinse un braț slăbănog, arătând spre el, urlă: 

Winston râgâi din nou. Efectul ginului trecea, lăsând în urmă o senzație de vid.
La tele-ecran, fie pentru a celebra victoria, fie pentru a sugruma amintirea
ciocolatei pierdute, izbucni deodată Oceania, ție-ți cânt. Trebuia să stai în
poziție de drepți. Cu toate astea, în locul unde stătea era invizibil. După
Oceania, ție-ți cânt, urmă o muzică mai lejeră. Nu îndrăznea să se apropie de
ea. Winston se duse până la fereastră, cu spatele la tele-ecran. Ziua era încă
senină și friguroasă. Undeva, în depărtare, explodă un obuz, făcând un zgomot
care se auzi ca un ecou surd. În fiecare zi cădeau vreo douăzeci-treizeci de
obuze asupra Londrei. Jos, în stradă, afișul cel rupt flutura încolo și încoace
în vânt, iar cuvântul SOCENG tot apărea și dispărea. SOCENG - Principiile sacre
ale SOCENG-ului. Nouvorbă, dublugândit, caracterul schimbător al trecutului.
Avea sentimentul că rătăcea prin pădurile de pe fundul mării, pierdut într-o
lume monstruoasă, el însuși fiind monstrul. Era singur. Trecutul era mort,
viitorul nu și-l putea imagina. N-am vrut să spun nici o vorbă pe drumeag, zise
ea, în caz c-ar fi vreun microfon ascuns pe cine știe unde. Ce siguranță avea el
că măcar o singură ființă umană care trăia în momentul respectiv era de partea
lui? Și cum putea ști că stăpânirea Partidului nu avea să dureze la infinit? Ca
un răspuns, în fața ochilor îi apărură cele trei lozinci scrise pe fațada albă a
Ministerului Adevărului: RĂZBOIUL ESTE PACE LIBERTATEA ESTE SCLAVIE IGNORANȚA
ESTE PUTERE. Scoase din buzunar o monedă de douăzeci și cinci de cenți. Și pe ea
erau gravate aceleași lozinci, cu litere mici, dar citețe, iar pe fața cealaltă
figura Fratelui cel Mare. Până și de pe monedă ochii ăia te urmăreau. Pe monezi,
pe timbre, pe coperțile cărților, pe steaguri, pe afișe, pe pachetele de țigări
- peste tot. Mereu aceiași ochi care te urmăreau și vocea care te învăluia. când
dormeai sau când erai treaz, la lucru ori la masă, înăuntru ori afară, în baie
sau în pat - n-aveai nici o scăpare. Nimic nu-ți aparținea, afară de cei câțiva
centimetri cubi de sub țeastă. Nu cred să fie, dar nu poți ști niciodată.
Soarele se deplasase și miile de ferestre ale Ministerului Adevărului, dacă nu
mai străluceau în lumină, arătau mohorâte ca niște creneluri la o fortăreață.
Inima i se crispa în fața acelei imense structuri piramidale. Prea puternică -
nu putea fi zdruncinată. Nici o mie de obuze n-ar fi putut-o dărâma. Din nou se
întrebă pentru cine scria el jurnalul ăla? Pentru viitor, pentru trecut, pentru
cine știe ce epocă imaginară. Și nu moartea îl aștepta, ci anihilarea. Jurnalul
avea să ajungă scrum, iar el vapori. Numai Poliția Gândirii avea să citească
lucrurile scrise de el, înainte de a le șterge și din prezent și din memorie.
Cum puteai să te adresezi viitorului, când nici o urmă din tine, nici măcar un
cuvânt oarecare mâzgălit pe-o hârtie nu putea, fizic vorbind, să-ți
supraviețuiască? Oricând se poate să-ți recunoască vocea vreunul din porcii ăia.
Tele-ecranul dădu ora exactă: paisprezece. În zece minute trebuia să plece.
Trebuia să fie înapoi la Minister până la paisprezece-treizeci. Curios, dar
clinchetul ceasului avea darul de a-l mai înviora puțin. Era o fantomă
singuratică, rostind un adevăr pe care nimeni nu avea să-l audă vreodată. Dar
atâta timp cât îl rostea, era un mod vag de a nu rupe continuitatea. Nu
făcându-te auzit, ci păstrându-ți judecata puteai duce mai departe moștenirea
speței umane. Se întoarse la măsuță, își înmuie penița în cerneală și scrise:
Viitorului sau trecutului, acelei vremi în care gândirea este liberă, în care
oamenii sunt diferiți unul de altul și nu trăiesc singuri, acelei vremi în care
există un adevăr, iar ceea ce a fost făcut nu mai poate fi desfăcut, din epoca
uniformității, din epoca singurătății, din epoca Fratelui cel Mare, din epoca
dublugânditului - salutare! Era deja un om mort, îi trecu prin minte. Aici
n-avem de ce ne teme. Avea impresia că numai acum, când în sfârșit fusese în
stare să-și formuleze gândurile, făcuse pasul decisiv. Consecințele oricărui act
stau în actul însuși. Scrise: Crimăgânditul nu atrage moartea: el este moarte.
Acum, că se recunoscuse pe el însuși drept un om mort, era foarte important să
rămână în viață cât mai mult cu putință. Două degete de la mâna dreaptă le avea
pătate de cerneală. Uite, ăsta era genul de amănunt care te putea trăda. Cine
știe ce nătărău zelos de la Minister, care-și băga nasul în orișice, vreo
femeie, de pildă, vreuna ca aia măruntă cu părul ca nisipul, sau fata cu părul
negru de la Secția Literatură, putea să-și pună problema de ce scrisese el în
pauza de prânz, de ce folosise un toc demodat, ce anume scrisese - și pe urmă să
plaseze o aluzie acolo unde trebuia. Se duse la baie și-și șterse cu atenție
cerneala, frecându-și degetele cu un săpun grunjos, cafeniu-închis, care-i
răzuia pielea ca glaspapirul și era, deci, foarte bun pentru așa ceva. Își
aranjă jurnalul înapoi în sertar. Era clar că mai fusese pe acolo și altă dată,
fiindcă evita băltoacele de parcă le-ar fi știut pe dinafară. Se ridică și se
duse greoi către ușă. Nu avea absolut nici un rost să-și bată capul să-l
ascundă, dar putea, cel puțin, să se asigure dacă existența lui fusese ori nu
descoperită. Un fir de păr așezat peste marginile paginilor ar fi fost prea
evident. Cu vârful degetului culese un fir de praf albicios pe care să-l poată
recunoaște și-l depuse pe colțul copertei, de unde ar fi zburat dacă cineva ar
fi mișcat cumva cartea de la locul ei. Winston o visa pe mama lui. Trebuie să fi
avut, se gândi el, vreo zece-unsprezece ani când mama lui dispăruse. Era o
femeie înaltă, ca o statuie, și destul de tăcută; avea mișcări lente și un păr
blond minunat. Pe tatăl lui nu și-l amintea prea limpede; doar că era negricios
și slab, întotdeauna ordonat îmbrăcat, cu haine închise la culoare - mai ales
tălpile foarte subțiri de la pantofii tatălui său și le amintea - și că purta
ochelari. Era convins că și unul și celălalt fuseseră înghițiți într-una din
marile epurări ale anilor cincizeci. Se făcea că mama lui stătea undeva, sub el,
cu mult mai jos, ținând-o pe sora lui în brațe. Nu-și aducea aminte de sora lui
decât că era un copil micuț și slab, care nu scotea niciodată un sunet, dar avea
ochi mari și atenți. Când puse mâna pe clanță, văzu că-și lăsase jurnalul
deschis pe masă. Și mama și sora lui se uitau în sus spre el. Se aflau într-un
loc subteran oarecare, fundul vreunui puț, de pildă, sau vreun mormânt foarte
adânc, dar locul respectiv, deși era și-așa cu mult sub el, se afunda din ce în
ce mai mult. se aflau, poate, în salonul unui vas care se ducea la fund și se
uitau la el prin apa din ce în ce mai neagră. Mai era încă aer în salon, încă îl
mai puteau vedea, și el pe ele, dar se scufundau, se scufundau în apele
întunecate care din clipă în clipă aveau să le ascundă vederii lui pentru vecie.
El era afară, la lumină și la aer, în timp ce ele erau supte către moarte și ele
erau acolo jos tocmai fiindcă el era aici sus; știa și el treaba asta și o știau
și ele și se putea citi pe fața lor că știau. Nu exista nici urmă de reproș pe
fețele sau în inimile lor, nu exista decât conștiința că ele trebuiau să moară
pentru ca el să trăiască și că asta făcea parte din ordinea inevitabilă a
lucrurilor. Nu-și aducea aminte ce anume se petrecuse dar, în vis, era conștient
că, într-un fel sau altul, mama și sora lui își sacrificaseră viața pentru ca el
să trăiască. Era unul din acele vise care, deși păstrează decorul caracteristic
viselor, sunt o continuare a activității intelectului și în care devii conștient
de anumite fapte și idei care ți se par inedite și valoroase și după ce te
trezești. Ceea ce-l izbi acum era faptul că moartea mamei lui, cu aproape
treizeci de ani în urmă, fusese tragică și nefericită, într-un fel care, în ziua
de azi, nu mai era posibil. Tragismul, așa cum îl vedea el, ținea de niște
vremuri îndepărtate, de un trecut în care mai existau viața particulară,
dragostea și prietenia, în care membrii unei familii stăteau alături unul de
altul, fără să aibă nevoie să știe de ce. Chiar de la ușă, din cealaltă parte a
camerei, se putea citi JOS FRATELE CEL MARE, atât scrisese de mare. Amintirea
mamei lui îi rupea inima pentru că mama murise iubindu-l pe el când el era prea
mic și prea egoist ca s-o iubească la rândul lui și pentru că într-un fel anume
- nu-și mai amintea exact în ce fel - se sacrificase pe ea însăși unei concepții
despre loialitate care era totodată personală și imuabilă. Așa ceva era clar că
nu mai putea să se întâmple în ziua de azi. Astăzi existau frica, ura și
durerea, dar nu mai exista nici o demnitate a sentimentelor, nici un regret
profund sau complex. Toate acestea i se părea că le vedea în ochii mari ai mamei
și ai surorii lui care se uitau în sus la el prin apa cea întunecată, de la sute
de metri sub el și scufundându-se și mai adânc. Deodată, se făcea că stătea pe
un gazon des, tuns scurt, într-o seară de vară, când razele piezișe ale soarelui
aureau pământul. Peisajul pe care-l avea în fața ochilor îi revenea atât de
frecvent în vise, încât niciodată nu era pe deplin sigur dacă îl văzuse sau nu
în realitate. Când se deștepta, îl numea în gând Tărâmul de Aur. Era o pășune
veche, mâncată de iepuri, cu o potecă șerpuind de la un capăt la altul și cu
câte un mușuroi de cârtiță din loc în loc. În gardul viu și neregulat de pe
partea opusă a câmpului, crengile ulmilor foșneau foarte slab în adierea
vântului, cu frunzele abia mișcându-se, în mase compacte ca părul unei femei.
Undeva, prin apropiere, deși nu se vedea, curgea un pârâu limpede și liniștit.
De neînchipuit ce idioțenie! Pe sub sălcii, apa forma băltoace în care înotau
ochene. Fata cu părul negru venea înspre el peste câmp. își smulgea hainele de
pe ea, parcă dintr-o singură mișcare, și le azvârlea cât colo cu dispreț. Avea
trupul alb și neted, dar nu trezea în el nici o dorință și, de fapt, abia dacă
el se uita la trupul ei. Ceea ce-l copleșea în clipa respectivă era admirația
pentru gestul cu care fata își arunca hainele în lături. În grația și
nevinovăția lui, acel gest părea să anihileze o întreagă civilizație, un întreg
sistem de gândire, ca și cum Fratele cel Mare și Partidul și Poliția Gândirii ar
fi putut fi proiectate în neființă printr-o singură și splendidă mișcare a
brațului. Și acela era un gest care ținea de trecutul îndepărtat. Winston se
trezi cu cuvântul Shakespeare pe buze. Tele-ecranul difuza un fluierat asurzitor
care o ținu pe aceeași notă timp de treizeci de secunde. Era șapte și
cinsprezece, ora de trezire pentru funcționari. își dădu seama, însă, că nici în
starea de panică în care intrase nu voise să mânjească hârtia aceea minunată
închizând cartea cât timp cerneala mai era încă udă. Winston se urni din pat
gol, pentru că un membru al Partidului Exterior primea numai trei mii de bonuri
pentru îmbrăcăminte pe an și o pijama costa șase sute, și puse mâna pe un maiou
jerpelit și pe un șort care zăceau aruncate pe un scaun. În trei minute începeau
Mișcările Fizice. În clipa următoare se îndoi din cauza unui acces violent de
tuse care aproape întotdeauna îl apuca imediat după ce se scula din pat. Tusea
îi goli plămânii atât de tare încât numai întins pe spate și trăgând o serie de
respirații adânci izbuti să-și recapete suflul. I se umflaseră și venele de
efortul tușitului, iar ulcerația varicoasă începuse din nou să-i dea mâncărimi.
Treizeci la patruzeci, alinierea! lătră o voce ascuțită de femeie. Treizeci la
patruzeci, alinierea! Luați poziția, vă rog, treizeci la patruzeci! Winston sări
în poziție de drepți în fața tele-ecranului pe care apăruse deja imaginea unei
femei destul de tinere, uscățivă dar musculoasă, îmbrăcată în tunică și în
papuci de gimnastică. Îndoirea și-ntinderea brațelor! țipă femeia. Trase aer în
piept și deschise ușa. Ritmul la mine! Unu, doi, trei, patru! Haideți, tovarăși,
mai multă viață-n mișcare! Durerea provocată de accesul de tuse nu-i alungase cu
totul din minte, lui Winston, impresia lăsată de vis, iar mișcările ritmice ale
exercițiului nu făcură decât s-o aducă înapoi. Tot aruncându-și brațele mecanic
înainte și înapoi, cu acea mină de neclintită satisfacție pe față care era
considerată potrivită în timpul Mișcărilor Fizice, se strădui să parcurgă, în
gând, drumul invers către perioada cea tulbure a primei lui copilării. Îi era
extraordinar de greu. Dincolo de sfârșitul anilor cincizeci totul devenea
confuz. În clipa următoare ușurarea îl năpădi ca un val cald. Neavând nimic
palpabil de luat ca reper, până și propria ta viață își pierdea contururile
clare. Îți aminteai detaliile unor întâmplări fără să le mai poți reconstitui
atmosfera, și apoi mai erau și lungile perioade goale, albe, de care nu puteai
lega nimic. Totul era altfel pe atunci. Până și numele țărilor, până și forma
lor pe hartă erau altele. Aerobaza Unu, de exemplu, nu se numea așa în zilele
acelea: se numea Anglia sau Marea Britanie, deși Londra, de asta era aproape
sigur, s-a chemat dintotdeauna Londra. Nu-și amintea cu siguranță de nici o
perioadă în care să nu fi fost război și, totuși, evident că în timpul
copilăriei lui fusese o perioadă destul de lungă de pace, fiindcă una dintre
primele lui amintiri era legată de un raid aerian care părea să fi luat pe toată
lumea prin surprindere. Se întâmplase, poate, prin anii când pe Colchester
căzuse bomba atomică. Raidul în sine nu și-l amintea, dar își amintea mâna
tatălui său care o ținea strâns pe-a lui în timp ce coborau în jos, în jos, tot
mai jos, către un loc oarecare aflat adânc în pământ; coborau pe o scară în
spirală care zăngănea sub pașii lui și care până la urmă într-atât i-a obosit
picioarele, încât el a început să bâzâie și au trebuit să se oprească și să-și
tragă sufletul. Mama lui, în felul ei lent și visător, venea după ei, mult mai
în spate. Ea o ducea pe sora lui mai mică - sau poate nu ducea decât o legătură
de pături; nu știa sigur dacă sora lui se născuse deja pe-atunci. În pragul ușii
stătea o femeie palidă care arăta epuizată, cu părul ca un snop de paie și cu o
față fără contur. Până la urmă ajunseseră într-un loc zgomotos și aglomerat, iar
el văzuse că era o stație de metrou. Erau acolo unii care stăteau pe dalele de
piatră de pe jos; alții, strânși compact la un loc, stăteau pe paturi de fier
așezate unul peste altul. Winston și mama lui și tatăl lui își găsiseră un loc
pe jos, iar alături de ei, pe un pat de fier, stăteau doi bătrâni, un bărbat și
o femeie, unul lângă altul. Bătrânul avea un costum închis la culoare, modest,
și o șapcă de stofă neagră dată pe spate de părul foarte alb; avea fața roșie și
ochii albaștri și plini de lacrimi. Duhnea a gin. Parcă i se evapora gin din
piele în loc de transpirație și-ai fi putut crede că și lacrimile care i se
revărsau din ochi erau gin curat. Dar, deși relativ beat, suferea și de o durere
oarecare, autentică și insuportabilă. În felul lui copilăresc, Winston își
dăduse seama că tocmai se întâmplase cine știe ce lucru cumplit, ceva ce nu se
putea nici uita nici repara vreodată. Și chiar i se păruse că știa despre ce era
vorba. Cineva fusese ucis, poate vreo nepoțică pe care bătrânul o iubea. Ăăăă,
tovarășe, începu ea cu o voce deznădăjduită, ca un fel de scâncet. La fiecare
câteva minute o dată spunea: Nu trebuia s-avem noi încredere-n ăștia. Am spus
eu, mamă, sau n-am spus? Uite ce iese cân' te-ncrezi-n ăștia. Eu așa am spus to'
timpu'. Nu trebuia s-avem noi încredere-n nenorociții ăștia. Dar cine erau
nenorociții în care nu trebuia să fi avut încredere, asta Winston nu-și mai
amintea. Cam din vremea respectivă, războiul fusese literalmente neîntrerupt
deși, formal vorbind, nu fusese mereu același război. Timp de câteva luni, când
era el copil, avuseseră loc lupte de stradă confuze chiar în Londra, dintre care
pe unele și le amintea foarte limpede. Dar să contureze istoria întregii
perioade, să spună cine se lupta cu cine în fiecare moment i-ar fi fost cu totul
imposibil, fiindcă nici un document scris și nici un cuvânt spus nu vorbea de
vreo grupare a forțelor alta decât cea existentă. Mi s-a părut mie că v-am auzit
intrând. În momentul de față, de exemplu, în 1984 - dacă era, într-adevăr anul
1984 - Oceania se afla în război cu Eurasia și în alianță cu Estasia. În nici o
situație publică sau particulară nu se recunoștea că ar fi existat vreun moment
în care cele trei puteri să fi fost altfel grupate. În realitate, după cum
Winston știa foarte bine, nu trecuseră decât patru ani de când Oceania fusese în
război cu Estasia și în alianță cu Eurasia. Dar acesta nu era decât un amănunt
pe care, din întâmplare, el îl știa pe ascuns, fiindcă memoria lui nu era
suficient de bine sub control. Oficial, schimbarea alianțelor nu avusese loc
niciodată. Oceania era în război cu Eurasia: de aceea, Oceania fusese
întotdeauna în război cu Eurasia. Dușmanul din fiecare moment reprezenta răul
absolut și, în consecință, orice înțelegere cu el, trecută sau viitoare, era
imposibilă. Chestia cea mai îngrozitoare, se gândi el pentru a zece-mia oară în
timp ce-și trăgea umerii înapoi atât de tare încât îl dureau (cu mâinile pe
șolduri, își roteau corpul din mijloc, exercițiu, cică, bun pentru mușchii
spatelui), chestia cea mai îngrozitoare era că s-ar fi putut să fie adevărat.
Dacă Partidul putea să-și bage mâinile în trecut și să afirme despre cutare sau
cutare eveniment: nu a avut loc niciodată - nu era chestia asta mai înfiorătoare
și decât tortura și chiar decât moartea? Partidul afirma că Oceania nu fusese
niciodată în alianță cu Eurasia. Winston o urmă, ținând însă strâns în mână
buchetul de flori. Credeți c-ați putea veni până la noi să vă uitați puțin la
chiuveta din bucătărie? El, Winston Smith, știa că Oceania fusese în alianță cu
Eurasia nu mai departe decât cu patru ani în urmă. S-a-nfundat și ... Era doamna
Parsons, soția unui vecin de palier. (Doamnă era un termen destul de prost văzut
de Partid - trebuia să spui la toată lumea tovarășe - dar cu unele femei îl
foloseai instinctiv). Era o femeie de vreo treizeci de ani care, însă, arăta
mult mai în vârstă. Îți dădea impresia că avea praf în ridurile de pe obraz.
Winston o urmă pe coridor. Asemenea reparații de amator erau pentru el un motiv
de enervare aproape zilnică. Blocul Victoria era vechi, construit prin 1930 sau
așa ceva, și se dărăpăna din ce în ce mai mult. Tencuiala plesnea tot timpul pe
pereți și pe tavan, țevăria crăpa la fiecare ger mai tăios, acoperișul lăsa apă
să se scurgă ori de câte ori ploua sau ningea, instalația de încălzire
funcționa, de obicei, la jumătate din capacitate, când nu era închisă de tot din
motive de economie. Acum se liniștise, dar, uitându-se la trupul puternic și
zvelt care sălta în fața lui, cu eșarfa stacojie destul de strânsă ca să-i
scoată în evidență curbura șoldurilor, îl duru sentimentul propriei lui
inferiorități. Reparațiile, afară de cele pe care le puteai face singur,
trebuiau aprobate de niște comisii unde ajungeai cu greu și care puteau amâna cu
un an sau doi chiar și înlocuirea unui geam spart. Știți, asta fiindcă nu-i Tom
acasă, zise doamna Parsons. Apartamentul Parsons-ilor era mai mare decât al lui
Winston și tot dezordonat, dar din alte motive. Totul părea dărâmat și călcat în
picioare, ca și cum tocmai ar fi trecut pe-acolo vreun animal mare și violent.
Pe jos, peste tot, zăceau accesorii de sport - crose de hochei, mănuși de box, o
minge de fotbal spartă, o pereche de pantaloni scurți, transpirați și întorși pe
dos, iar pe masă tronau un teanc de farfurii murdare și niște caiete soioase. Pe
pereți atârnau steaguri roșii, al Ligii Tineretului și al Spionilor, și un
portret al Fratelui cel Mare, în mărime naturală. Mirosea a varză călită, așa
cum mirosea în tot blocul de obicei, dar duhnea și mai acru a transpirație, un
miros care - fără să știi cum, îți dădeai seama de asta de la primul iz - venea
de la transpirația cuiva absent în clipa respectivă. În camera de alături,
cineva se străduia, cu un pieptene și o bucată de hârtie igienică, să țină
isonul muzicii militărești care încă se mai difuza la tele-ecran. Știți, copiii,
zise doamna Parsons, aruncând o privire oarecum temătoare spre ușă. N-au fost
afară azi, așa că sigur că ... Chiar și acum se putea foarte bine ca, atunci
când avea să se întoarcă la el cu fața să-i piară cheful de el. Avea obiceiul să
se oprească brusc în mijlocul propoziției. Chiuveta din bucătărie era plină
aproape până sus cu o apă împuțită verzuie care mirosea a varză mai tare ca
orice. Winston se lăsă în genunchi și se uită la sifon. Îi era silă să pună mâna
pe așa ceva, și avea groază de aplecat, fiindcă oricând putea începe să
tușească. Doamna Parsons se uita la el neajutorată. Sigur că, dacă era Tom
acasă, o repara el cât ai bate din palme, zise ea. Lui îi plac treburile-astea.
E-așa de îndemânatic, Tom ăsta ... Parsons era colegul lui Winston, funcționar
și el la Ministerul Adevărului. Era un grăsan activ, de o prostie paralizantă, o
masă de entuziasm imbecil, unul dintre acei sclavi devotați care nu puneau
absolut nici o întrebare și de care depindea stabilitatea Partidului mai mult
decât de Poliția Gândirii însăși. Aerul înmiresmat și frunzele verzi îl
descurajau. La treizeci și cinci de ani fusese scos, împotriva voinței lui, din
Liga Tineretului, iar înainte de a promova în Liga Tineretului, reușise să stea
la Spioni un an peste vârsta maximă prevăzută de statut. La Minister avea o
slujbă oarecare de rutină, pentru care nu-i trebuia inteligență, dar, pe de altă
parte, era o persoană de bază în Comisia Sportivă și în toate celelalte comisii
care se ocupau cu organizarea excursiilor în grup, a demonstrațiilor spontane, a
campaniilor de economisire și a celorlalte activități voluntare în general. Îți
aducea la cunoștință cu o mândrie liniștită, pufăind din pipă, că în ultimii
patru ani fusese pontat prezent la Centrul Comunitar în fiecare seară. Oriunde
mergea, lăsa în urmă un miros covârșitor de transpirație, care persista și după
ce el plecase, ca un fel de mărturie inconștientă a greutăților pe care viața i
le făcea lui Tom Parsons. Aveți o cheie? zise Winston care se moșmondea cu
piulița de la sifon. O cheie? repetă doamna Parsons, devenind brusc
nevertebrată. Nu știu, zău că nu știu. Poate copiii ... Încă de pe drumul de la
gară încoace soarele de mai îl făcuse să se simtă murdar și ofilit, o ființă
care stătea numai înăuntru și care avea praful și funinginea Londrei până și în
porii pielii. Se auzi o tropăială de cizme și din nou suflatul în pieptene și în
clipa următoare copiii dădură buzna în salon. Doamna Parsons veni cu cheia.
Winston dădu drumul la apă și scoase de acolo cu scârbă un smoc de păr care
înfundase țeava de scurgere. Își curăță degetele cât putu mai bine cu apa rece
de la robinet și veni înapoi în cameră. Sus mâinile! răcni o voce sălbatică. Un
băiat frumușel și bine făcut, de vreo nouă ani, răsărise din spatele mesei și-l
amenința cu un pistol automat de jucărie, în timp ce sora lui, cu vreo doi ani
mai mică, făcea același gest cu o bucățică de lemn. Amândoi erau îmbrăcați în
uniforma Spionilor, cu pantaloni scurți, albaștri, cămăși gri și eșarfe roșii la
gât. Winston își ridică mâinile deasupra capului, dar cu un vag sentiment, la
cât de brutal se comportau, că nu era numai joacă. Ești un trădător! urlă
băiatul. Un criminal în gândire! își dădu seama că, până astăzi, ea nu-l văzuse,
probabil, niciodată în aer liber, la lumina zilei. Ești un spion eurasian!
Te-mpușc, te vaporizez, te bag la ocnă! Deodată, începură amândoi să țopăie în
jurul lui, strigând Tră-dă-tor! și Cri-mi-nal!, fetița imitându-și fratele în
fiecare amănunt. Jocul era oarecum înfricoșător - nu-și dădea nici el seama de
ce - așa cum sunt giumbușlucurile tigrișorilor care, într-o bună zi, ajung
mâncători de oameni. În ochii băiatului se citea o anume sălbăticie calculată,
dorința vizibilă de a da în Winston sau de a-l lovi cu piciorul și conștiința că
era aproape destul de mare pentru treaba asta. Bine că pistolul ăla pe care-l
are în mână nu-i adevărat, se gândi Winston. Ochii doamnei Parsons trecură
nervos de la Winston la copii și înapoi. La lumina mai tare din salon, Winston
observă că într-adevăr avea praf în ridurile obrajilor. Nu știu, zău, se fac
atât de zgomotoși, zise ea. Sunt supărați că nu pot merge să vadă cum îi
spânzură pe prizonierii aceia, de-asta. Ajunseră la capătul potecii, la copacul
doborât de care fusese vorba. Eu am prea multă treabă să-i duc, iar Tom, când
vine de la slujbă, e prea târziu. De ce să nu mergem să vedem cum îi spânzură?
tună băiatul cu vocea lui sonoră. Vrem să vedem cum îi spânzură! Vrem să vedem
cum îi spânzură! repetă și sora lui cea mică tot țopăind de jur-împrejur. Niște
prizonieri eurasieni vinovați de crime de război urmau să fie spânzurați în
seara respectivă în Parc, își aminti Winston. Treaba asta se întâmpla cam o dată
pe lună și devenea un spectacol popular. Copiii întotdeauna făceau scandal să
fie duși să vadă. Îi spuse bună ziua doamnei Parsons și se îndreptă spre ușă.
Dar nu apucase să facă nici șase pași pe coridor și ceva îl izbi în ceafă
cumplit de dureros. 

Iată cea mai înaltă subtilitate: a provoca în mod conștient inconștiența și pe
urmă, din nou, a deveni conștient de actul de auto- hipnoză pe care tocmai l-ai
săvârșit. Chiar și a înțelege cuvântul dublugândit presupunea folosirea
dublugânditului. Instructoarea le comandase din nou poziția de drepți. Și acum,
să vedem cine-și poate atinge vârfurile picioarelor! zise ea cu entuziasm. De la
șold, vă rog, tovarăși! Unu - doi! Numai din propria-i conștiință care, oricum,
mai avea puțin și urma să fie anihilată. Dacă toți ceilalți acceptau minciuna pe
care Partidul le-o impunea, dacă toate documentele povesteau aceeași gogoriță,
atunci minciuna trecea în istorie și devenea adevăr. Cine controlează trecutul,
zicea o lozincă a Partidului, controlează viitorul; cine controlează prezentul
controlează trecutul. Și totuși, trecutul, deși prin însăși natura lui supus
modificărilor, nu fusese niciodată modificat. Orice era adevărat în clipa de
față era adevărat dintotdeauna până-ntotdeauna. Era foarte simplu. Nu-ți trebuia
decât o nesfârșită serie de victorii asupra propriei tale memorii rebele.
Controlul realității, cum i se spunea sau, în Nouvorbă, dublugândit. 

Sunt Claudia, din Deta, și doresc să-i mulțumesc doamnei Mihaela pentru că mi-a
readus soțul care plecase cu altă femeie. Am apelat la această minunată
ghicitoare și din prima ședință am fost rezolvat. În vârstă de 25 de ani,
Cristijan Alberts a concurat anul acesta în campionatul german de turism. În
1989-1995 și 1997-2000 a condus fabrica de armament de la Cugir. Ediția din 2005
a Raliului Paris - Dakar va aduna la start aproximativ 230 de motociclete și 165
de mașini. Traseul cuprinde 17 etape înșirate în tot atâtea zile, însumând 8956
de kilometri. "S-a stabilit că cel mai bine este să jucăm în Sala B.N.R.", a
declarat căpitanul echipei, Otilia Bădescu. La turneul de calificare rezervat
echipelor din Europa vor participa opt formații, care au fost repartizate în
două grupe preliminare. Ele nu sunt însoțite însă de antrenorii Octavian Belu și
Mariana Bitang, care vor rămâne în concediu până în data de 1 ianuarie. Începând
de anul viitor, gimnastele deja consacrate din lotul selecționatei olimpice vor
beneficia de cantonamente diversificate. Fostul component al selecționatei de
fotbal a Danemarcei, Jesper Gronkjaer, s-a transferat de la echipa engleză
Birmingham City la Atletico Madrid. Conform regulamentului, drept de a juca au
avut deținătoarele titlurilor de campioane naționale și ale Cupei României. A
fost membru al Consiliului de Administrație al FPS, iar din iunie a devenit
președintele CJ Alba. Născut în 1817, el a fost nemulțumit de metodele arhaice
și rigide folosite în învățământul primar și secundar. Continuând tradiția,
redacția săptămânalului "Agenda" va premia și anul acesta pe primul născut în
anul 2005 în Timișoara. Cerul va fi mai mult noros și se vor semnala
precipitații sub formă de ploaie și lapoviță. Vântul va sufla slab până la
moderat din sector vestic și sud-vestic. Temperaturile maxime se vor încadra
între 5 și 7 grade Celsius, iar cele minime, între - 3 și 1 grad Celsius.
Temperaturile maxime vor fi cuprinse între 3 și 6 grade Celsius, iar cele
minime, între - 1 și 0 grade Celsius. Temperaturile maxime se vor situa între 5
și 7 grade Celsius, iar cele minime, între - 2 și - 1 grad Celsius. Este unul
dintre politicienii cei mai activi, a cărui competență a fost recunoscută chiar
și de adversarii politici. În zona pasajelor aflate în lucru de la Caransebeș
(DN6) și Voiteg (DN59) se circulă pe variantă ocolitoare de serviciu. La
încheierea petrecerii, firma oferă servicii de baby sitting pentru copii în
locația proprie, special amenajată pentru această ocazie. Produsul se distribuie
prin unele sucursale mobile, prin rețeaua proprie de agenți și prin sucursalele
Raiffeisen Bank. Totodată, autoritatea județeană a emis de la începutul acestui
an 1379 certificate de urbanism și 501 autorizații de construire. Serviciul
Buget-Venituri al Consiliului Județean Timiș a finalizat situația privind
veniturile proprii facturate și încasate direct în perioada 1 ianuarie - 30
noiembrie 2004. Potrivit acesteia, din chirii și redevențe, C.J.T. a încasat în
cele 11 luni 3,635 miliarde de lei. Excursioniștilor li se recomandă să aducă
saci de nailon, săniuțe. De prevederile ordonanței respective beneficiază și
moștenitorii persoanelor fizice, respectiv, succesorii de drept ai persoanelor
juridice îndreptățite. Producătorii timișeni care au livrat animale în viu
pentru abatorizare în luna decembrie 2004 mai pot depune dosarele de subvenție
până la data de 7 ianuarie 2005. După termenul menționat nu se vor mai primi
acte de subvenție pentru carnea livrată în 2004. Calculele arată că pentru
învestirea Guvernului au votat și o parte din parlamentarii PSD și / sau PRM.
Are 55 de ani, este căsătorită și are un copil. Crucea Roșie Română va colecta
fonduri pentru susținerea operațiunilor de întrajutorare a victimelor
cutremurului din Asia. În interiorul castelului se află Capela Sfintei Cruci și
o galerie de artă unde sunt expuse tablouri din secolele 16-18. O bucată din
zidul unei case amintește și astăzi trecătorilor tragedia care s-a petrecut
aici. Domeniul schiabil existent este repartizat pe doi dintre versanții
muntelui Vârful cu Dor, versantul de Vest și de Est. Cealaltă pârtie din Azuga
este Slalom Sorica, de 2 100 m, ambele pârtii fiind dotate cu teleschiuri.
Ultima dintre "perlele Carpaților" de pe Valea Prahovei este Predeal, renumită
stațiune, amplasată la 1 100 m altitudine. În acest an, a crescut cererea pentru
sejururile personalizate în străinătate, dar s-au menținut în top și excursiile
de grup. Dacă banii nu vor fi suficienți, se va achiziționa doar un bobschi. Mai
mult chiar, vor fi cumpărate și sănii, care vor putea fi închiriate de turiștii
ce vor să meargă la săniuș. În structurile de conducere ale Uniunii ocupă
funcția de vicepreședinte. Pentru a recupera investițiile făcute, după
finalizarea tuturor lucrărilor de modernizare, municipalitatea va percepe o
taxă. Proiectele de accesare ale granturilor trebuie să vizeze îmbunătățirea
infrastructurii de cazare și a calității serviciilor din stațiunile turistice.
Subprogramul finanțează investiții directe în utilaje, instalații, echipamente,
în scopul modernizării și reabilitării activelor aflate deja în proprietatea
solicitantului. Chiar dacă stratul de zăpadă nu este foarte mare, tunurile de
zăpadă îl mențin la un nivel corespunzător pentru a se putea schia. Deocamdată
(la începutul acestei săptămâni) telescaunul nu funcționează, în schimb se poate
folosi teleschiul. O urcare cu teleschiul costă 50 000 de lei, pentru adulți, și
25 000 de lei, pentru copii. Ca urmare a obținerii dreptului de proprietate
asupra unor terenuri, societatea își va majora capitalul social cu 303 milioane
de lei. O icoană care a aparținut Sfântului Daniil Sihastrul se află în Muzeul
particular al unui cercetător din comuna Fărcașa, din județul Neamț. două treimi
dintre turiștii străini au provenit din Uniunea Europeană, cu opt procente mai
mult decât în ianuarie-octombrie 2003. Ministrul pentru coordonarea
secretariatului general al Guvernului este un alt membru tânăr al cabinetului,
fiind născut în 1968. Veniturile totale ale firmelor de profil au crescut în
perioada analizată cu 13%, până la 161,6 miliarde de forinți (654 milioane
euro). Cu toate că a fost comparat cu Ceaușescu, Saddam pare să nu aibă aceeași
soartă cu cea a dictatorului român. Premierul Călin Popescu-Tăriceanu analizează
la fața locului situația din localitățile afectate de inundații din județul
Timiș. Vor fi acceptate numai dosarele ce conțin toate documentele enumerate mai
sus. Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă reamintește că nu percepe nici un
fel de comisioane pentru serviciile asigurate. Din datele pe care ni le-ați
furnizat, nu putem deduce motivul pentru care nu a fost aprobat dosarul
băiatului respectiv. Acesta este motivul pentru care venitul lunar asigurat a
fost plafonat în 2001 la suma menționată de dumneavoastră. Pentru munca prestată
în baza contractului individual de muncă fiecare salariat are dreptul la un
salariu exprimat în bani. Prevederile acestui act normativ se aplică pentru
atribuirea oricărui contract de finanțare nerambursabilă din fondurile publice,
cu excepția celor finanțate din fonduri externe nerambursabile. Nu se acordă
finanțări nerambursabile pentru activități ce presupun dezvoltarea
infrastructurii solicitantului, cu excepția cazului în care aceasta reprezintă o
componentă indispensabilă proiectului. Nu există un text de lege care să prevadă
obligativitatea societăților comerciale de a suporta contravaloarea
transportului salariaților la și de la locul de muncă. În fiecare miercuri,
între orele 17-19, la tel. 495195, PSIHOLOGUL redacției vă stă la dispoziție
pentru rezolvarea problemelor sufletești. Pentru probleme legate de viața
sexuală puteți suna în fiecare joi, între orele 17-19, la numărul de telefon
495195. "Cum se ajunge la un schimb de sentimente și de gânduri atunci când unul
știe românește, iar celalălt franțuzește?". Lucrările se vor redacta integral în
limba franceză și nu vor cuprinde date de identificare a autorului, acestea
fiind trimise separat. În ziua de Botezul Domnului, în catedrala ortodoxă din
Timișoara s-a sfințit apa cu mare ceremonie ". Se va supune discuției publice "
Proiectul de sistematizare a orașului Timișoara " - faza de studiu preliminar ".
Președintele rus, Vladimir Putin, a declarat că activitățile filialelor băncilor
străine în Rusia trebuie să rămână limitate sau chiar să fie interzise. A atacat
dur autoritățile române pentru că nu iau măsuri pentru stoparea cultivării pe
scară largă a organismelor modificate genetic. A condus departamentul de relații
externe al PNL, partid în care a intrat în 1991. Mireasa a purtat o rochie
creată de stilistul italian Valentino, iar mirele, un costum creație a
brazilianului Ricardo Almeida. Limita pentru tranzacțiile la ATM și cea pentru
tranzacțiile la POS pot fi diferite, plafonul pe angajat fiind suma celor două
limite. Valoarea totală a capitalului italian investit în România era la aceeași
dată de 753158 de mii de euro. Douăsprezece țări membre ale Organizației
Cooperării Economice la Marea Neagră convin, la Atena, să coopereze împotriva
birocrației și a corupției. După cum probabil v-ați dat seama, de această dată
se oferă 10 premii constând fiecare din câte un autoturism Dacia Logan. Decupați
în fiecare săptămână talonul publicat în "Agenda magazin" și păstrați-l. Domnul
primar Gheorghe Ciuhandu a declarat că în 2006 se preconizează continuarea
dezvoltării, reabilitării și modernizării infrastructurii tehnico-edilitare.
Este vorba despre proiectul de amenajare a Bastionului Theresia din Timișoara,
promovat în parteneriat cu Primăria. În cursul lunii ianuarie, este prevăzută
inaugurarea instalației de schi-lift de la Semenic, proiect de colaborare
derulat de județele Timiș și Caraș-Severin. Totodată, sunt și reduceri (între 2
și 7 %) ale tarifelor minime în cazul unor terenuri care necesită îmbunătățiri
sau terenuri poluate. Are un cont de 120 000 de euro și acțiuni de 100 000 de
euro la o societate de consultanță. La sfârșitul acestei săptămâni, Guvernul a
aprobat o hotărâre care modifică și completează condițiile de introducere pe
piață a benzinei și motorinei. Modificările vizează, în principal, nominalizarea
explicită a Ministerului Economiei și Comerțului ca autoritate responsabilă
pentru monitorizarea calității benzinei și motorinei. Nerespectarea prevederilor
din această hotărâre constituie contravenție și se sancționează cu amendă între
5000 și 15 000 lei. De reținut că nu sunt vizați pensionarii din sistemul public
de pensii. Șoferii care se știu controlați sunt mai atenți și se abțin de la
circulația cu viteză excesivă. Tot în 2006 se vor elabora proiecte pentru
obținerea de fonduri structurale nerambursabile în anii 2007-2008, necesare
pentru extinderea liniilor de tramvaie. Are doar 34 de ani, dar are experiență
în domeniu, pentru că a lucrat la AVAB. S-au înlocuit 550 de branșamente vechi
din oțel și fontă, cu altele noi, fabricate din materiale corespunzătoare
standardelor actuale. Totodată, în anul pe care l-am încheiat, R.A. "Aquatim" a
extins rețelele de canalizare în unele zone ale municipiului. Ambele examene
presupun prezentarea a cinci lucrări (papers) - Reading, Writing, English in
use, Listening, Speaking. Participanții trebuie să se axeze pe teme de didactică
generală și de didactici speciale, îndeosebi pentru segmentele învățământului
primar și preșcolar. Aprecierea cauzelor care au stat la baza acestei decizii a
cursantului va fi făcută de Biroul Executiv al Senatului din fiecare
universitate. Centrul este acreditat ECDL, astfel încât organizează și
pregătire, testări și simulări de teste în vederea obținerii permisului european
de conducere a computerului. Persoanele interesate pot solicita detalii și la
tel. 0256-246490, 0721-188042. În funcție de concluzii, instituția intenționează
să îl extindă și în celelate spații de cazare ale studenților. Camerele video
vor diminua cheltuielile pe care le acoperă Politehnica cu plata portarilor,
deoarece aceste posturi se vor restructura. Mașina a ars în proporție de 80%,
valoarea distrugerilor fiind de circa 1 500 de lei. Mai puțin cunoscut până
acum, reprezintă UDMR și a fost consilier județean, subprefect de Hunedoara și
apoi deputat. În Piața Victoriei din Timișoara, de Revelion s-au aruncat multe
artificii și petarde. Au ars acoperișul depozitului de anvelope pe o suprafață
de aproximativ 50 mp și o rulotă, valoarea distrugerilor fiind estimată la circa
15 000 de lei. În timp, multe s-au distrus accentuat, iar unele au ajuns de
nelocuit. Respinge definitiv toate apelurile formulate împotriva rezultatelor
finale ale referendumului din 5 decembrie 2004 cu privire la acordarea
cetățeniei ungare etnicilor maghiari din statele vecine Ungariei. Ei trebuie să
fi studiat limba engleză timp de cel puțin trei ani și să demonstreze că au
suficiente abilități lingvistice de înțelegere și comunicare. Recent a fost
lansat primul ghid pentru profesorii de liceu care predau disciplina "Competența
în mass-media". Cuprinsul manualului respectă programa școlară și încearcă să
dezvolte gândirea critică a elevilor față de produsele din presa scrisă și
audiovizuală. Au participat la o reuniune extraordinară la Bruxelles, pentru a
evalua consecințele atentatelor de la Londra. Uraganul Dennis a atins Cuba și
Haiti, unde a provocat moartea a cel puțin 32 de persoane, precum și importante
pagube materiale. Unul dintre avocații lui Saddam Hussein a trimis Guvernului de
la Bagdad o cerere pentru ca procesul fostului dictator să fie transferat în
Suedia. Trupe speciale ruse au lansat, alături de un batalion sub comandă
cecenă, o amplă operațiune de capturare a liderului separatist Aslan Mashadov.
Nowak afirmă că există acuzații foarte serioase potrivit cărora S.U.A. întrețin
centre de detenție secrete pe vapoare care se deplasează în Oceanul Indian.
Conducători germani și supraviețuitori ai lagărelor naziste asistă la ceremonia
prilejuită de împlinirea a 60 de ani de la eliberarea lagărului de la Dachau.
Ministrul pakistanez al informațiilor anunță că numărul trei al rețelei Al
Qaida, libianul Abu Faraj Farj, a fost arestat în Pakistan. Violențele începute
cu câteva zile în urmă în orașul Andijan din estul Uzbekistanului se extind, în
pofida faptului că autoritățile au intervenit cu brutalitate. Ministerul
Afacerilor Externe împreună cu principalele servicii de informații ale României
alcătuiesc o celulă de criză pentru gestionarea situației. Premierul ceh,
Stanislav Gross, pierde majoritatea parlamentară, prin decizia aliaților săi
creștin-democrați de a ieși din coaliția guvernamentală. Pavilionul țării
noastre a fost instalat în orașul Minamichita, Ziua României fiind 1 iunie.
Premierul ungar, Ferenc Gyurcsany, a prezentat scuze pentru reprimarea
sângeroasă a revoluției din 1956, îndreptată împotriva dominației sovietice.
Comisia de la Veneția a recomandat autorităților de la București introducerea
unor elemente lămuritoare în proiectul de lege a statutului minorităților. În
două zile, luptele de la Fallujah din Irak au provocat moartea a 105 persoane și
rănirea a peste alte 200. Comisia de afaceri externe a Parlamentului European a
adoptat raportul redactat de europarlamentarul Pierre Moscovici, raportorul P.E.
pentru România. România a semnalat primele cazuri de gripă aviară, după
descoperirea a trei păsări infectate, la Ceamurlia de Jos. Iranul și-a reiterat
refuzul de a suspenda din nou activitățile nucleare critice. Partea artistică a
fost asigurată de Marcel Pavel, Adrian Minune și Lavinia, pentru dans fiind
amenajat un cort special. Bărbatul a ieșit din țară înainte de pronunțarea
sentinței împotriva sa. Primea banii, intra cu persoana ce voia să-i vândă
locuința în bancă, apoi el ieșea pe o altă ușă și dispărea. Biroul Arme,
Explozivi, Substanțe Toxice se transformă în serviciu, această modificare
presupunând, în plus, funcții de execuție. Pentru acest birou se vor încadra 40
până la 80 de lucrători. În sfârșit, se mai înființează un post de poliție la
Valcani, astfel că numărul acestor unități în Timiș ajunge la 85. Inculpata este
asociat unic și administrator la o societate comercială din localitatea Ovidiu,
județul Constanța. Premierul s-a născut la 14 ianuarie 1952, la București, este
căsătorit și are doi copii. Abdel Aziz Al-Rantisi, liderul mișcării islamiste
radicale palestiniene Hamas în teritoriile ocupate, a fost ucis într-un raid
aerian, la Gaza. Practic, se poate trage concluzia că femeia nu a avut niciodată
intenția de a plăti marfa achiziționată. Când acestea au fost introduse în
bancă, au fost refuzate pentru lipsă de disponibil. Una dintre păgubite a reușit
să recupereze circa 460 milioane de lei vechi. Pavel s-a năpustit asupra lui
Vișinel Ș., lovindu-l peste spate și brațe. Inculpatul a luat-o la fugă, dar a
fost ajuns din urmă de agresor și prins de brațe. Aurel U. primea majoritatea
drogurilor și coordona transportarea lor spre Italia și Germania. Se pare că
lunar, de la Timișoara plecau spre Europa de Vest circa 50 kg de cocaină. De
remarcat este faptul că drogurile erau introduse în țară fie prin Aeroportul
Otopeni, fie prin Aeroportul Timișoara. Aripa militară a mișcării islamiste
palestiniene Hamas anunță un "vulcan de răzbunare" împotriva Israelului, după
asasinarea liderului mișcării. PARCHETAR, MONTEZ, RAȘCHETEZ PARCHET bine, rapid,
ieftin. Instalator, schimb obiecte sanitare, coloane, calorifere, schimb și
desfund canal. Servicii curățenie generală, după constructor, spălat mochete,
geamuri, gresie etc. buonoserv@yahoo.com. TÂMPLAR-TAPIȚER, repar, tapițez
paturi, scaune, fotolii, colțare. Instalator autorizat, verific apometre, montez
centrale, obiecte sanitare. Autorizat ELECTRICA, execut instalații electrice,
sanitare, tablouri, mașini automate. Belgia a preluat președinția O.S.C.E., unde
se va axa pe rezolvarea conflictelor "înghețate", în special în Republica
Moldova și Caucaz. Potrivit presei germane, S.U.A. au început să-și coordoneze
planurile strategice cu NATO pentru pregătirea unui atac militar împotriva
Iranului. Teheranul a anunțat reluarea programului său nuclear și cercetările
suspendate la cererea Uniunii Europene. În urma rezultatului votului, partea
greacă a Ciprului se va alătura U.E. la 1 mai. Șeicul Maktoum bin Rashid
al-Maktoum, conducătorul emiratului Dubai, a decedat în Australia, unde se afla
într-o vizită particulară. Noul guvern conservator polonez a decis rechemarea
ambasadorilor care au colaborat cu fosta putere comunistă. Dintre ele amintim
vinurile albe demiseci și demidulci precum Muscat Ottonel, Rislingul Italian sau
chiar soiul pur românesc Fetească regală. Oferta bogată este completată și de o
mulțime de sortimente de bere, dar și de sucurile naturale sau carbogazoase.
Mâncărurile sunt pregătite de bucătari chinezi și sunt preparate în
exclusivitate din ingrediente atent alese, cele cu specific oriental fiind
importate din China. Conform tradiției și calendarului iulian, în noaptea de 13
spre 14 ianuarie se sărbătorește Revelionul sârbesc. Prețurile promoționale,
ofertele, precum și reducerile de preț sunt ocazii așteptate cu interes de
cumpărătorii din Occident. Pentru mai multe informații puteți suna la numărul de
telefon 0256/493003. În 13 ianuarie este în ajunul fazei de LUNĂ PLINĂ, răsare
în jurul orei 15 și 59 de minute și crește. Alcătuit din 12 membri, comitetul a
semnat Declarația de război împotriva Austro-Ungariei. Alegerile prezidențiale
din Austria au fost câștigate de social-democratul Heinz Fischer. Se împlinește
un secol de la nașterea marelui matematician român Grigore Moisil, unul din
promotorii introducerii tehnicii de calcul în țara noastră. Primele lucrări și
le-a expus în 1934, bucurându-se de un mare succes de critică și de public.
Născută în 1890, a început să scrie proză polițistă în timpul primului război
mondial. Micuța venită pe lume în noaptea de Revelion mai are un frățior de trei
ani, pe care îl cheamă Gabriel. Botezul pe care l-a practicat Ioan la râul
Iordanului, până la venirea lui Hristos a fost un botez al pocăinței. Iisus s-a
botezat pentru ca "să se împlinească toată dreptatea". Vântul va sufla slab până
la moderat din sector estic, apoi din nordic. În primul trimestru din 2006 se
vor introduce noi marcaje pentru țigări și băuturi alcoolice. Acestea vor
conține elemente de siguranță care nu au fost folosite până acum nicăieri în
lume și vor fi imposibil de falsificat. Judecătorii Î.C.S.J. au închis definitiv
dosarul privind afacerea Motorola în care erau implicați. Unul dintre vânători
omoară din neatenție un fluture, fapt minor ce va declanșa o reacție în lanț,
care va distruge omenirea. O echipă de experți trebuie să se întoarcă în timp și
să înlocuiască fluturele. Acum, redacția Hardcomics crede că a găsit un aliat
românesc al lumii autohtone de bandă desenată și va dezvolta o adevărată
mișcare. Socotim că pe cititorul contemporan nu-l mai interesează manifestările
favorabile sau ostile unui ordin încă prea puțin cunoscut. "La minori s-a
stabilit o procedură clară în toate variantele", a adăugat domnul Alexe. Irakul
a reintrodus pedeapsa capitală pentru criminali și pentru persoanele care
amenință securitatea țării. Executivul a aprobat printr-o Hotărâre de Guvern
instituirea regimului de arie naturală protejată pentru Defileul Jiului, care va
deveni Parc Național. Duminică, excursioniștii vor parcurge pe jos un traseu de
5-6 ore pe la cabana Irișor și cantonul Babina până la Bârzava. În funcție de
complexitatea articolelor închiriate - plăci de snowboard, schiuri sau săniuțe,
prețurile oscilează între 13 și 30 lei. De reținut este faptul că aceste cursuri
reprezintă standardul minim de pregătire practică și metodologică pentru
practicarea ocupației de monitor de schi. Se poate opta pentru destinație, dar,
totodată, se pot face și rezervări online. Mulți sunt prieteni între ei,
talentați sunt cu toții, așa că atmosfera va fi, suntem convinși, specială. Nici
nu s-au stins ecourile turneului din noiembrie al artiștilor timișoreni, că
publicul olandez și-a cumpărat bilete pentru o nouă întâlnire. Mulți sunt și cei
care vor să învețe valsuri și tangouri, pentru baluri sau pentru propriile nunți
și logodne ". Președintele Ion Iliescu a plecat spre Atena, pentru a participa
la ceremonia de deschidere a Jocurilor Olimpice. Piesele expuse ilustrează
întreg procesul tehnologic, de la extragerea minereului până la încrustațiile
artistice de pe podoabe. Asociația întrunește un număr de 27 țărani muncitori,
cu o suprafață de 11 ha ". Ne bucurăm că există cititori care sunt alături de
noi și în momentele festive care marchează trecerea la un nou an. Nu înțelegem
la ce mărire de pensie vă referiți. Ca atare, ei nu i se cuvin concediul și
indemnizația de maternitate. Nicăieri nu este prevăzut că ele sunt scutite de
impozitul pe locuință sau pe autoturism. Locuiesc în Timișoara pe o stradă din
cartierul Elisabetin (zona Clinicii "BEGA"), la casă familială. În privința
modului de lucru în cazul unei agenții de turism care încasează contravaloarea
excursiilor vândute în euro, mă interesează următoarele aspecte. Puteți să
sesizați problema la Inspectoratul de Construcții Caraș-Severin, urmând ca
inspectorii de aici să verifice situația și să ia măsurile legale. Referendumul
din Venezuela, referitor la menținerea în funcție a președintelui Hugo Chavez,
i-a dat acestuia câștig de cauză. Începând cu data de 1 ianuarie 2005, salariul
minim brut pe țară garantat în plată va fi de 3 100 000 lei / lună. Tot de la 1
ianuarie 2005 se majorează și cuantumul alocației de stat pentru copii de la 210
000 lei la 250000 lei. Pentru început, prin intermediul I- VAMA, plăți se pot
face către Biroul vamal din cadrul Aeroportului Internațional Timișoara - Traian
Vuia și Vama Timișoara. Raportul "Z" emis zilnic de casa de marcat reprezintă
documentul pe baza căruia se operează încasările în registrul de încasări și
plăți. Modificări au fost operate și asupra nivelului dobânzilor percepute la
împrumuturile acordate. Începând din 10 ianuarie se pot plăti impozitele și
taxele locale percepute de Primăria Timișoara. La impozitul pe terenuri ar putea
fi modificări datorate influenței noilor zonări operate la nivel local. Dacă
prețul petrolului a scăzut considerabil, asta nu înseamnă că prețul
combustibililor auto comercializați pe piață s-a redus și el. O parte din acești
bani sunt prevăzuți pentru a acoperi datoriile restante pentru lucrările
executate în 2004 (26 miliarde de lei. Lipsa fondurilor necesare determină
degradări majore ale carosabilului pe anumite tronsoane de drumuri care în final
necesită refacerea totală a arterelor rutiere respective. Șomerii aflați în
evidența Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de Muncă Timiș vor beneficia
de gratuitate. Acestea din urmă reprezintă o notă aparte și din alt punct de
vedere, fiind singurele a căror contravaloare se va diminua. Însă prin
verificările efectuate s-au constatat unele deficiențe în ceea ce privește
condițiile igienico-sanitare. Asociațiile care administrează adăpostul au
sesizat Poliția în legătură cu acest caz și intenționează să dea în judecată
Primăria. Desigur, pe această listă se vor regăsi o mare parte din medicamentele
existente și în prezent, însă vor fi operate unele modificări. În zona Pieței
Sinaia, pe Bd. Regele Carol I nr. 2 s-a mutat de curând "Optica Nord". În
prezent, experții pot fi accesați ori individual, după 13 criterii de căutare,
ori prin asociația profesională din care fac parte. Persoanele interesate pot
obține informații suplimentare și la telefoanele 0256-490281 sau 0256-494030.
Pentru relații și înscrieri, părinții și tinerii interesați îi vor contacta pe
organizatori la telefon 0745-586708. Bunurile distruse au fost evaluate la 19,4
miliarde de lei, în timp ce valoarea salvărilor depășește 337 miliarde de lei.
Au fost salvate din flăcări, de asemenea, 18 persoane. Se asigură condiții
deosebite pentru asimilarea cunoștințelor, C.P.P.P. dispunând de dotări la
nivelul standardelor occidentale. În 1 ianuarie, în jurul orei 2,30, a izbucnit
un incendiu la o casă de locuit de pe str. Mihai Viteazul din Deta. Au ars
acoperișul casei pe o suprafață de circa 60 metri pătrați și un motoferăstrău,
valoarea bunurilor distruse fiind de circa 70 milioane de lei. Incendiul, stins
de efective ale stației de intervenție Deta, a fost cauzat de un scurtcircuit
electric. Prin termenul "dezafectare" se înțelege schimbarea destinației unui
imobil. S-au deplasat până în localitatea Iecea Mare, iar de aici au luat-o pe
jos spre graniță. Moldovenii sunt cercetați pentru tentativă la infracțiunea de
trecere ilegală a frontierei de stat. Zilele trecute, el a fost depistat de
autorități care s-au legat de faptul că depășise termenul de ședere. Au dispărut
de acolo un radiocasetofon și mai multe servicii din porțelan. A fost calculat
un prejudiciu cauzat bugetului de stat de 12,7 milioane de lei, care ulterior a
fost recuperat. În total, 123 de asociații de locatari au fost trase pe sfoară.
A devenit membru PNL în 1990, iar din 1996, este vicepreședinte al partidului.
Vă prezentăm alte prevederi ale legii organice spaniole nr. 4 / 11 ianuarie 2000
cu privire la drepturile și libertățile străinilor în Spania și asupra
integrării lor sociale. Z.M. s-a simțit dator să intervină și să apere onoarea
cumnatului său. După câteva zile, acesta a decedat. A.V.P. era în spatele ei și
a observat lănțișorul de aur pe care femeia îl purta la gât. În 6 mai,
inculpații se aflau într-un bar din localitatea de domiciliu și consumau alcool.
C.S.D. a fost primul care l-a abordat și i-a cerut să-i plătească o sticlă de
bere. L.P. era legat de cătușe împreună cu I.B., de 18 ani, cercetat și el în
același dosar. Instalator, execut instalații sanitare, schimb coloane,
calorifere, repar și desfund canal. Zugrav profesionist autorizat, calități
morale, zugrăvesc, vopsesc, faianțez. Autorizarea pentru realizarea
activităților lucrative (pentru muncă) se acordă străinilor care au împlinit
vârsta de 16 ani. Sunt o fetiță de 10 ani, mi-am pierdut prietenul cel bun, un
câine lup cu păr lung, îl cheamă Dino. Marcela, din Italia, mulțumesc doamnei
Senty că mi-a readus soțul, care plecase cu alta. Alexil tratează boli,
favorizează căsătorii, aduce pace, credință, prosperitate, îndepărtează
ghinioane, făcături. A studiat dreptul la Universitatea din Strasbourg, unde a
obținut și masteratul. S-a remarcat ca unul dintre artizanii Tratatului de la
Maastricht. În 1992 a condus pregătirile în vederea celei mai mari reforme
fiscale din istoria țării, care a fost implementată în ianuarie 1993. PUR a
convocat ședințe ale forurilor sale de conducere, pentru analizarea opțiunii
președintelui Traian Băsescu privind alegerile anticipate imediate. Aceste cifre
relevă faptul că elevii nu intenționează angajarea imediată, ci mai degrabă
continuarea studiilor, urmarea unei forme superioare de învățământ. 

Proiectele preconizate de D.G.A.S.P.C. Timiș pentru 2006 vor fi cuprinse într-un
plan de acțiune, ce se înscrie în Strategia națională în domeniu. Să nu
consumați produse din carne de pasăre, neprelucrate sau incomplet prelucrate
termic. Polițiștii au reușit să identifice și să rețină pe un individ suspectat
a fi autorul unei tentative de viol, urmată de o tâlhărie. Individul a pătruns
fără drept în locuința femeii, a lovit-o în față cu mânerul unui cuțit și a
încercat să o violeze. Datorită stării avansate de ebrietate în care era,
agresorul nu a reușit să-și ducă planul până la capăt. De bătaie nu a scăpat
nici Alexandru S., care a fost deposedat de o sacoșă cu haine. " Cu titlul "
Aspecte din sistematica, biologia și ecologia lepidopterelor ", la Muzeul
Banatului s-a deschis o expoziție de fluturi. Ilie C. a fost în plasament la o
asociație caritabilă, dar în 2003 a fugit de acolo. Iosif B. a crescut la Casa
de copii din Lugoj, de unde a fugit. Telefonic, ea a contactat și alți bărbați
dornici să "se distreze" cu o minoră. Și el a întreținut raporturi sexuale
normale și orale cu fata. Instalatori autorizați, montăm, sigilăm, reparăm
apometre, instalații de încălzire și sanitare. Instalator autorizat, montez,
sigilez, repar apometre, instalații sanitare, scurgeri, încălzire. Costin, din
Timișoara, mulțumesc doamnei Sultana că mi-a readus soția. Președintele
american, George W. Bush, a afirmat că își rezervă dreptul de a autoriza un
tratament dur asupra deținuților. La 1 ianuarie 1960, prin comasarea
Întreprinderii Metalurgice Bănățene cu Atelierele Pădurea Verde din cadrul
Atelierelor C.F.R. luau ființă Uzinele Mecanice Timișoara. În drumul spre
turneul european, regele Ferdinand și regina Maria sunt întâmpinați de
autoritățile locale în gara Timișoara în 7 aprilie 1924. Tineretul școlar se
întindea de-a lungul până hăt departe, afară de peron. "Entusiasta primire ce
s-a făcut Suveranului la granița țărei, la Jimbolia, nici nu se poate descrie".
Apare și domnul Stoicănescu, așezându-se în fruntea statului major legionar. În
cadrul acestei cazărmi a funcționat și o farmacie de campanie care a servit și
ea populația comunei. L-a antrenat pe Eusebio, l-a învins pe Pele și și-a
câștigat primul apelativul de "Mister". Sunteți familiarizați, cu siguranță, cu
pitoreștile personaje ale clipurilor ce fac publicitate unor carduri bancare,
ilustrate cu imaginea unor celebrități mondiale. Urcând categoria de vârstă a
interlocutorilor, ni s-ar prezenta varianta Ștefan Covaci, antrenorul Ajax-ului
de aur și al reprezentativei Franței. Conducerea clubului nostru începuse
tratativele unui turneu în Franța, în speranța că acesta ne-ar putea salva din
punct de vedere financiar. Prevăzător, evreul Schwartz își ascunde originea, așa
cum de altfel avea să o facă aproape pe parcursul întregii vieți. A fost deputat
între anii 1996-2004, iar în perioada 1996-1997 a ocupat funcția de ministru al
industriei și comerțului. În ultima perioadă se poate constata o ușoară creștere
a numărului de nașteri, coroborat cu scăderea constantă a mortalității. Urmează
Rot Weiss Essen, unde îl antrenează pe celebrul Helmut Rahn, câștigător al
primului trofeu de campioană mondială din palmaresul naționalei Germaniei. Atâta
doar că Alexandre Elek Schwartz se stinsese la începutul lui octombrie 2000, la
Haguenau, locul care-i devenise a doua patrie. Nostalgia și dorul de țară și
le-a stins prin organizarea mai multor spectacole cu specific tradițional
românesc. Deoarece în prezent se simte excelent din punct de vedere fizic, în
primele zile ale anului și-a reluat pregătirile pentru noul sezon competițional.
"Nu-mi pot îndeplini îndatoririle de rege fără sprijinul femeii pe care o
iubesc". Vântul va sufla slab din sector vestic, apoi din nordic. Între stațiile
CFR Câineni - Turnu Roșu, pasagerii sunt, însă, transportați cu autobuzele.
Comanda fermă atrage obligația plății cantităților comandate din bugetul propriu
al instituției. Toate societățile trebuie să decidă cum să se protejeze, cum să
se organizeze, cum să-și împartă resursele. American Bar (Kortnerstrasse, 10)
este o bijuterie construită la începutul secolului al XX-lea, proiectată de
Adolf Loos. Temperatura din interior se preconizează a fi în jurul valorii de 3
grade Celsius. Plecarea de pe Aeroportul Internațional Timișoara - "Traian Vuia"
este programată la ora 16,20. Acesta va fi construit în câteva etape,
inaugurarea fiind preconizată pentru data de 1 decembrie 2007. Domnul Adrian
Antohi ne-a relatat că proiectul își propune să sprijine turismul românesc. Cel
puțin așa susține anuarul "Lonely Planet", bazat pe sondaje, statistici și
analize culese din întreaga lume. Valoarea taxelor consulare achitate de
solicitanți a fost de 161 770 000 lei, iar valoarea taxelor pentru cererile care
se depun la dosar a însumat 12 720 000 lei. duminică, 2 ianuarie, de la ora 18,
orchestra Operei Naționale din Timișoara va susține Concertul Extraordinar
Johann Strauss. Locuințele se atribuie, în funcție de disponibilități,
persoanelor înscrise pe listele de priorități, cu respectarea ordinii de
prioritate. De asemenea, unitatea comercializează o gamă diversificată de
băuturi alcoolice și răcoritoare, aici funcționând și un minibar cu 20 de
locuri. Părinții mei locuiesc la Teremia Mare, neposedând acolo post telefonic.
Administratorul procedează în mod corect și nu face altceva decât să aplice
dispozițiile legale. A absolvit Facultatea de Electronică din cadrul
Politehnicii timișorene și un curs postuniversitar în specializarea
Contabilitate. Pentru 2005 cooperarea se va concentra pe sprijinirea procesului
de adoptare a aquis-ului comunitar, reformei economice, agriculturii și
administrației publice. Informațiile trebuie furnizate în scris, sub semnătura
clienților, și trebuie redactate într-o formă clară, accesibilă și exactă. Tot
la 30 de zile calendaristice se cifrează, în conformitate cu Legea nr. 290 /
2004, termenul de valabilitate al certificatului de cazier judiciar. Aceste
fonduri sunt destinate programelor de sprijinire a copiilor, tinerelor mame și
persoanelor vârstnice. Mica Vienă merită un concert de Anul Nou, precum cel
faimos din Viena cea Mare. Cetățenii care locuiesc pe aceste străzi sunt rugați
să elibereze căile de acces și să nu parcheze autovehiculele în acele zone. De
pildă, cea mai mare, acum măritată, a relatat că a fost abuzată acum 12 ani.
"Trebuie să perfecționăm relația între instituțiile care concură la siguranța
circulației", au spus vorbitorii. Nu o dată vezi un părinte traversând strada
neregulamentar, cu copii de mână. În 11 mai, Cristian, student în ultimul an la
Facultatea de Mecanică, se îndrepta spre casă la volanul unui autoturism Dacia.
M.M. a încercat să se ascundă, dar nu a reușit. Gruparea armată Jihadul Islamic
din Irak le-a cerut militarilor americani să se alăture rezistenței.
"Conducătorii răzvrătirii, luați prizonieri, fură parte spânzurați, parte trași
de vii pe roată", mai spune Griselini. Îndeosebi se distinge cruzimea
nemărginită atunci când reușesc să verse sângele unui dușman. Și Filarmonica de
Stat Arad își invită publicul la o Gală Strauss, joi, 13 ianuarie, de la ora 19.
trei dintre ei, care refuzară această mâncare înfiorătoare, fură pe loc trași în
țeapă. Cadiul îl va închide și, în fiecare vineri, îi va pune picioarele în
butucul cu pricina și va pune să fie bătut. O facem de multe ori fără să gândim,
în virtutea unei ușurințe de condamnat. Aromânii nu au un statut clar definit în
Balcani, în ciuda unor încercări întreprinse de către statul român în decursul
ultimilor zeci de ani. E în pregătire un nou brand, total diferit față de cele
dinainte, în care un rol semnificativ îl joacă o componentă culturală
apreciabilă. Ron a reușit să-și păstreze spiritul lucid și să observe, cu
detașare, atmosfera. De altfel, următorii cinci ani și i-a împărțit între aceste
țări și România. Degetul arătător al unui trixter este întotdeauna îndreptat
acolo unde corupția e mai mare, demascând-o. Interviurile vor fi proiectate ca
fundal al petrecerii Gig Zero. Lidera clasamentului este L.P.S. Banatul
Timișoara, care în primele 18 etape a totalizat 32 de puncte. Sub bagheta
dirijorului Dorin Frandeș, orchestra arădeană va interpreta lucrări de Johann
Straus - tatăl și fiul, precum și de Josef Strauss. Automobil Clubul Român
organizează o excursie cu autocarul prilejuită de Carnavalul de la Veneția (1-4
februarie). trei festivaluri (Esztergom, Kapolcs, Lille) au contractat deja
spectacolul. Activitatea fundației, al cărei director executiv este Sorina
Ianovici-Jecza, este structurată pe mai multe programe. Pe de altă parte,
persoanei căreia i s-a aprobat renunțarea la cetățenia română i se anulează
pașaportul emis de către autoritatea română. Aceste ajutoare sunt destinate
exclusiv achitării energiei termice, diminuându-se corespunzător dacă valoarea
facturii pentru încălzire este mai mică. Ambasadorul american a făcut o vizită
la Centrul pentru Refugiați din Timișoara, apreciind generozitatea cu care
aceștia au fost tratați. Zugrav profesionist, calități morale, faianțez,
zugrăvesc, vopsesc. În noua locație va fi mutată inclusiv Facultatea de Muzică,
situată în prezent în centrul orașului, și unde se plătește chirie. În ultima
săptămână, școlile din județul Timiș au fost atent monitorizate de către
inspectorii școlari. Era, de fapt, doar un clip alb-negru fără sunet, pe care îl
proiectam în debutul concertelor Metamorf. Intitulată "Locuri", expoziția va fi
prezentată de profesorul Cornel Ungureanu și va putea fi vizitată până în 19
ianuarie. Au fost consultați și Î.P.S. Nicolae Corneanu și rabinul Ernest
Neumann, care au răspuns că reformații merită alocarea unui teren. În Satu-Mare
ne-am îndreptat direct către gară, ne-am urcat în tren. Se pot lucra toate
tipurile de mobilă, modelul putând fi conceput chiar de client. Își rezervă
dreptul de a opera modificări în program, în cazuri excepționale. Cu toate
acestea, niciodată nu știi lângă cine te așezi în avion. În 2008, orașul va
deveni Capitala Mondială a Designului, titlul fiind conferit la Copenhaga de
International Council of Societies of Industrial Design. Creșterile calculate
până acum oscilează între 60 și 4 000 000 de lei, ele fiind mai mari în cazul
persoanelor cu studii superioare. Medicii și asistenții medicali vor fi plătiți
pe baza serviciilor medicale contractate cu casele de asigurări de sănătate. În
urma aprobării bugetului pentru anul 2005, C.N.A.S. a nominalizat fondurile
destinate caselor județene de sănătate din teritoriu. Au fost încredințați în
vederea adopției 33 de copii și au fost avizate 12 adopții în familie. Ea și-a
găsit un iubit pe care-l place, dar acum, următoarea provocare este să-l
păstreze. Incendiul a fost lichidat la ora 20,50, la originea lui s-a aflat
fumatul. C.N. pe echipe, rezervat juniorilor de categoria a III-a, între 21-23
ianuarie, la Arad. În vârstă de 25 de ani, Cristijan Alberts a concurat anul
trecut în campionatul german de turism. Este o expoziție așezată sub semnul
pasiunii, al dragostei pentru frumos. Distrigaz Nord monitorizează cu atenție
situația presiunii gazelor și reacțiile utilizatorilor privitoare la condițiile
de alimentare. Acesta ieșise în mod legal de pe teritoriul țării noastre în luna
noiembrie a anului trecut, fiind depistat muncind la negru în țara vecină.
Președintelui venezuelean Hugo Chavez îi este înmânat Premiul UNESCO Jose Marti
(Havana). Este suficient să posedăm un acvariu și câteva exemplare de Discus,
Caras Auriu sau, după gust, niște Scalari. Sfatul specialiștilor este, așadar,
cel de a ne limita la a-l admira pe Nemo doar pe ecran. Același grup va elabora
un document care va fi înmânat lui Petre Roman, atunci prim-ministru al
României. Sfaturile lui stupide amenință să transforme visul lui Bridget într-un
labirint comic din care ar fi greu să iasă. Totul - sau aproape totul - depinde
de el pentru că, în momentul de față, mai târziu ar însemna prea târziu. În
bătălia finală, totul și toți vor depinde de un singur om. Încălzirea nopții va
fi asigurată de DJ Daliu, cele mai recente mixuri ale acestuia putând fi
ascultate online la www.3edo.com. Pământul de la Fizeș l-a dăruit oamenilor care
fuseseră în slujba familiei lui. Învață să asculți, e normal să fii diferit.
Ciudații stupi, cu fagurii minunat alcătuiți de harnicele albine au fost dăruiți
regelui Mihai ". Fântânile publice se vor fora la o adâncime de peste 100 m, iar
lucrările de execuție vor avea o durată medie de patru luni. Totul se petrece la
limita rațiunii, "Bridget Jones" fiind o comedie englezească 100% despre
dragostea modernă. În urmă cu câteva zile, UDMR a decis să se alăture Alianței
D.A. PNL-PD în vederea formării unui Guvern stabil. Președintele pakistanez
Pervez Musharraf a afirmat că liderul Al-Qaida, Osama bin Laden, este în viață,
dar nu se știe unde se află. Casa Albă a negat că intenționează să radicalizeze
relațiile dintre Statele Unite și Rusia, după divergențele privind situația din
Ucraina și Irak. Iranul a anunțat închiderea frontierei sale cu Irakul și le-a
interzis pelerinilor iranieni să meargă în țara vecină, din motive de
securitate. Liderul O.E.P., Mahmud Abbas, a declarat că negocierile cu Israelul
ar putea fi reluate după alegerile prezidențiale palestiniene de la 9 ianuarie.
Regele Mihai a luat parte la slujba de Crăciun oficiată la Catedrala
Mitropolitană din Timișoara. Gruparea islamistă Ansar al-Sunna, afiliată la
al-Qaida, a amenințat că va ataca secțiile de votare la alegerile din Irak. Cea
de-a treia ediție a Monaco Dance Forum s-a derulat între 15 și 18 decembrie și a
avut mai multe secțiuni. Cel mai bun balerin al anului a fost desemnat Nicolas
Le Riche, de la Baletul Operei Naționale din Paris. Gala monegască s-a derulat
sub patronajul prințesei Caroline de Hanovra și a fost prezentată de actrița
Charlotte Rampling. Conform uzanțelor bancare, în cazul lirei sterline, euro și
al dolarului australian s-a folosit cotația inversă. Are 53 de ani, este poet și
scriitor de prestigiu. "Silgeda Gold" efectuează și lucrări de reparații
bijuterii din aur. Premierul israelian, Ariel Sharon, a declarat că a emis un
ordin pentru pregătirea evacuării tuturor celor 17 colonii evreiești din Fâșia
Gaza. Sute de angajați ai postului de radio și televiziune BBC manifestează la
Londra și în alte localități ale țării în favoarea independenței editoriale a
postului. În metroul din Moscova s-a produs un atentat cu dispozitiv exploziv,
soldat cu cel puțin 39 de morți și 122 de răniți. Forțele insurgente din Haiti
reprezentând Frontul de rezistență Revoluționară au preluat controlul asupra
orașului Les Gonaives și au cerut demisia președintelui Jean Bertrand Aristide.
La Tribunalul special de la Belgrad a fost reluat procesul celor 13 persoane
inculpate pentru asasinarea fostului premier sârb Zoran Djindjici. Fostul
președinte cecen Zelimkhan Iandarbiev a fost ucis în urma unui atentat cu bombă
în Doha, Qatar. Cel puțin 22 de persoane au murit și peste 78 au fost rănite în
urma prăbușirii acoperișului parcului acvatic de la Moscova, din cauza greutății
zăpezii. În Iran s-a produs un grav accident feroviar, soldat cu moartea a cel
puțin 300 de persoane. Sub egida O.N.U., la Nicosia au fost reluate negocierile
dintre comunitățile greacă și cea turcă privind reunificarea insulei Cipru. La
alegerile parlamentare din luna noiembrie a reușit să câștige un fotoliu de
senator. Întoarcerea regelui " a reușit performanța de a obține trofee la toate
cele 11 nominalizări ale sale. În plus, redacția mai oferă 25 de cecuri de
călătorie în valoare de 500 de euro fiecare. În ședința din data de 21
decembrie, Consiliul Local al municipiului Timișoara a aprobat hotărârea cu
privire la bugetul local al Primăriei pentru anul 2005. Totalul cheltuielilor
admise este de 3 867 736 672 mii lei, care însumează veniturile menționate
anterior. Față de propunerea prezentată de executiv, consilierii locali au
modificat unele sume de bani de la anumite capitole, suplimentând pentru alte
necesități. În Timișoara rovinieta se poate cumpăra și de la benzinăria
Rompetrol din zona Complexului Comercial "Terra". Până la ora închiderii ediției
noastre nu s-au confirmat numele persoanelor care vor ocupa fotoliile de prefect
și subprefect de Timiș. Există mai multe propuneri din partea partidelor aflate
la guvernare, însă nici o certitudine. Are 52 de ani, este căsătorit și are o
fiică. Se pare că pentru postul de prefect, cele mai multe șanse le au Ovidiu
Drăgănescu și Viorel Coifan. Rămâne să vedem ce se va hotărî în proxima ședință
de Guvern, probabil cea din 6 ianuarie. Fiecare dintre noi alegem să sărbătorim
Anul Nou așa cum ne dorim sau cum ne permite bugetul propriu. În anii trecuți,
municipalitatea organiza în centrul Timișoarei un spectacol de Revelion, însă în
acest an s-a renunțat la acest obicei. Organizatorii ne-au asigurat că focurile
de artificii vor putea fi văzute din orice punct al orașului. Finanțarea acestui
moment festiv de Revelion se face din bugetul local, alocat pentru sărbătorile
lunii decembrie. În 2004, doar 11 universități din Europa, care au implementat
corect aceste programe, au primit credite. Măsura a fost luată în conformitate
cu prevederile Ordinului nr. 2 307 din data de 22 decembrie 2004 al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului. În data de 1 ianuarie 2005 intră
în vigoare un nou pachet legislativ ce aduce modificări majore în sistemul de
protecție socială din România. Înființarea, organizarea și funcționarea
Oficiului Român pentru Adopții sunt prevăzute de Legea nr. 274 / 2004. În urma
votului negativ al Comisiei de politică externă a Camerei Deputaților și
Senatului acordat Cristinei Pârvulescu, desemnată pentru funcția de ministru al
integrării europene, aceasta a fost înlocuită cu Emil Ene Dinga. Peste 5 000 de
ciprioți greci au demonstrat la Nicosia împotriva planului de reunificare al
O.N.U., care urmează să fie supus unui referendum la 24 aprilie. Din momentul în
care rețelele universitare din cele 40 de țări se aliniază acestor standarde
europene, abia atunci se poate vorbi despre o recunoaștere reciprocă a
diplomelor. Serviciul public specializat pentru protecția copilului, existent în
subordinea consiliilor județene, precum și serviciul public de asistență socială
se reorganizează ca Direcție Generală de Asistență Socială și Protecția
Copilului. La solicitarea primarului Timișoarei, domnul Gheorghe Ciuhandu, în
cadrul Comisiei municipale de circulație a fost prezentată schița Strategiei
pentru eficientizarea circulației rutiere, elaborată de Direcția de Urbanism și
Direcția Tehnică a Primăriei. Domnul Radu Radoslav, arhitectul șef al
Timișoarei, ne-a informat că această lucrare de perspectivă are în vedere
lucrările necesare pentru descongestionarea traficului rutier și cuprinde opt
obiective majore. Funcție de complexitatea lucrărilor și importanța lor, se vor
stabili termene concrete de realizare, urmând ca pe baza strategiei municipale
să se găsească fondurile necesare pentru execuție. Prin Legea nr. 596 / 2004 au
fost modificate recent unele prevederi ale Legii nr. 44 / 1994 privind veteranii
de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război. La
Jebel se prinde și știucă, la Gătaia aveți șanse la pescuitul linului, în timp
ce pe lacul Surduc - alături de amintitele trei specii predominante - apar în
plus șalăul și plătica. În Georgia au avut loc alegeri prezidențiale anticipate,
care s-au finalizat cu victoria candidatului din partea Mișcării Naționale și a
Blocului Democrat, Mihail Saakașvili. Președintele pakistanez, Pervez Musharaf,
și premierul indian, Atal Behari Vajpayee, s-au întâlnit pentru prima dată după
doi ani, în încercarea de a ameliora relațiile dintre cele două țări. În
regiunea autonomă Adjaria (entitate separatistă din Georgia) a fost instituită
starea de urgență pentru a preîntâmpina reacțiile ostile la adresa autorităților
din partea susținătorilor noului președinte ales al Georgiei, Mihail Șaakașvili.
O delegație americană anunță că a vizitat centrala de la Yongbyon din R.P.D.
Coreeană, unde se bănuiește că se desfășoară activități de îmbogățire a
plutoniului. Zeci de mii de musulmani au manifestat în Franța și în alte țări
împotriva proiectului de lege al Guvernului francez vizând interzicerea portului
vălului islamic și a altor însemne religioase în școli. În fața sediului
forțelor coaliției din Bagdad a fost comis un atentat sinucigaș cu
mașină-capcană, soldat cu 25 de morți și 131 de răniți. Premierul israelian,
Ariel Sharon, a lansat noi amenințări împotriva lui Yasser Arafat, pe care îl
face răspunzător de "asasinarea, în ultimii zeci de ani, a evreilor".
Președintele S.U.A., George W. Bush, a susținut discursul privind starea
Uniunii, cu această ocazie prezentând marile sale teme electorale în vederea
câștigării alegerilor prezidențiale. La Spitalul de Urgență Floreasca din
București, o echipă mixtă româno-americană de medici reușește, în decurs de opt
ore, extirparea unei tumori de aproape 80 kg la o pacientă de 46 de ani.
Parlamentul de la Tiraspol a decis închiderea școlilor cu predare în limba
română, invocând faptul că acestea ar activa ilegal pe teritoriul
autoproclamatei republici moldovenești nistrene. Acordul se eliberează în urma
verificării, la fața locului, a propunerilor de modificare a construcției,
astfel încât acestea să nu afecteze stabilitatea și rezistența clădirii,
inclusiv în caz de cutremur. La cerere se vor anexa, în două exemplare, extrase
de pe listele lunare de plată a cotelor de contribuție, din care rezultă suma
datorată. Casa Albă îl avertizează pe Sharon că diversele inițiative ale
Israelului care îl privesc pe președintele Arafat nu reprezintă soluții pentru a
pune capăt conflictului israeliano-palestinian. Cererea, precum și extrasele de
pe listele de plată vor purta ștampila asociației de proprietari și vor putea fi
depuse de președintele asociației de proprietari sau de o altă persoană
împuternicită de acesta. Premierul israelian, Ariel Sharon, a lăsat să se
înțeleagă că țara sa ar deține arma nucleară, dar nu a afirmat explicit acest
lucru. Noul președinte al Austriei, social-democratul Heinz Fischer, de 66 de
ani, a depus jurământul, la Viena, în fața celor două Camere ale Parlamentului.
Autoritățile din Transnistria au declarat că refuză să îi elibereze pe cei doi
membri ai grupului Ilașcu rămași în detenție, în pofida deciziei adoptate de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (CEDO). La Viena, în prezența a 20 de șefi
de stat și de guvern, precum și a mai multor monarhi veniți din întreaga lume,
s-au desfășurat funeraliile naționale ale președintelui austriac Thomas Klestil.
Comisia Europeană a luat o decizie fără precedent, trimițând pe fostul comisar
european și ex-premier francez Edith Cresson în fața Curții Europene de
Justiție, pentru nereguli în gestionarea unor fonduri. Președintele lituanian,
Rolandas Paksas, a fost destituit din funcție de Parlamentul de la Vilnius,
fiind acuzat de legături cu rețelele crimei organizate și de "încălcare
flagrantă a jurământului și Constituției". Cei 115 jandarmi români din Kosovo au
fost recompensați cu medalia O.N.U. în Serviciul Păcii, pentru misiunile
dificile duse la bun sfârșit în provincie. A fost tatăl a șase copii născuți din
două mariaje - cu actrițele Ana Kashifi și Movita Castenada - dar a avut și trei
copii adoptați. Capitolele "Agricultura" și "Prevederi financiare și bugetare",
din cadrul negocierilor de aderare a României la U.E. au fost închise provizoriu
în cadrul Conferinței de Aderare România-U. Ronald Reagan, cel de-al 40-lea
președinte al S.U.A., s-a stins din viață la vârsta de 93 de ani, la Los
Angeles. Pentru prima dată după 1882, planeta Venus a trecut prin fața Soarelui,
fenomenul fiind observat, timp de peste trei ore, de trei sferturi din populația
globului. Cel puțin 22 de persoane au fost rănite în urma unui atentat cu bombă,
produs într-un cartier din Köln, locuit în majoritate de turci. În R.P.D. Congo
a avut loc o tentativă de lovitură de stat inițiată de membri ai gărzii
prezidențiale, soldată cu arestarea, din ordinul președintelui Joseph Kabila, a
12 militari rebeli. Ministrul afacerilor externe, Mircea Geoană, și ministrul
integrării europene, Alexandru Fărcaș, au luat parte, la Luxemburg, la reuniunea
Consiliului de Asociere U. Un raid al aviației americane asupra unui imobil din
Fallujah, cunoscut drept una dintre principalele ascunzători ale extremiștilor
islamiști, s-a soldat cu moartea a cel puțin 22 de irakieni. Secretarul general
al O.N.U., Kofi Annan, lansează un apel tuturor părților implicate în conflictul
din Irak să dea dovadă de reținere, pentru a se evita punerea în pericol a
populației civile. Curtea Europeană a Drepturilor Omului a condamnat Turcia
pentru tratamente inumane sau degradante aplicate unor persoane arestate în 1995
pentru legăturile lor cu Partidul Muncitorilor din Kurdistan. Președintele Ion
Iliescu și premierul Adrian Năstase au luat parte, la Istanbul, la summitul NATO
la nivel de șefi de stat și de guvern. Gibson este în top 10 la toate
categoriile - bani, coperte de reviste, apariții în presă, prezențe pe web, se
arată în "Forbes". Drapelele celor 10 noi state membre ale U.E. au fost ridicate
alături de cele 15 ale vechilor membre, în prezența șefilor de stat și de guvern
ai celor 25 de state. Celor 626 de europarlamentari li s-au alăturat 162 de
parlamentari din cele 10 noi state membre ale U.E. În fața clădirii
Parlamentului European a avut loc ceremonia ridicării drapelelor noilor state
membre. Liderul Republicii autonome Adjaria, Aslan Abașidze, și-a prezentat
demisia din funcție și a părăsit provincia la bordul unui avion cu destinația
Moscova. Un tribunal din Libia a condamnat la moarte 6 medici bulgari acuzați de
infectarea în mod deliberat a peste 400 de copii libieni cu virusul HIV, dintre
care 43 au murit. Președintele american, George W. Bush, a respins acuzațiile
potrivit cărora raportul primit de la FBI la 6 august 2001 conținea informații
legate de un posibil atac împotriva S.U.A. în lunile care urmau. Adunarea
Generală a O.N.U. a adoptat o rezoluție care prevede că "poporul palestinian are
dreptul să dispună de el însuși și să-și exercite suveranitatea asupra
teritoriului său". 20 de persoane au fost ucise și 54 rănite în timpul luptelor
ce au avut loc între militari americani și milițiile șiite ale lui Moqtada
al-Sadr, în incinta unei moschei din orașul sfânt Kufa din Irak. Președintele
George W. Bush anunță că închisoarea Abu Ghraib va fi demolată, precizând că
efectivele americane vor rămâne pe teritoriul irakian atâta timp cât va fi
nevoie. A fost prima nuntă regală celebrată în Spania din anul 1906, când
străbunicul prințului Felipe, Alfonso XIII, s-a căsătorit cu Victoria Eugenia.
Libia a semnat, la Viena, protocolul adițional la Tratatul de Neproliferare
Nucleară, prin care se permite accesul nelimitat al inspecțiilor AIEA la
instalațiile nucleare libiene. Parlamentul chinez a adoptat două amendamente la
Constituție, considerate istorice, prin care se protejează în mod oficial
proprietatea privată și respectarea drepturilor omului. Curtea Supremă de
Justiție din Israel a decis înghețarea construcției unui segment de 25 km din
"zidul de securitate" ridicat de statul evreu în Cisiordania. au fost anunțate
executarea unui ostatic italian, răpit la 12 aprilie, alături de alți trei
civili italieni, și eliberarea unui ziarist francez, luat ostatic în 12 aprilie.
Suha Arafat, soția lui Yasser Arafat, i-a acuzat pe Mahmud Abbas, Ahmed Qorei și
Nabil Shaath că doresc să îl îngroape de viu pe liderul palestinian pentru a
prelua puterea. Germania a marcat împlinirea a 15 ani de la căderea Zidului
Berlinului, simbolul divizării Europei în timpul Războiului Rece, manifestările
având loc în condițiile în care există o mare discrepanță între estul și vestul
țării. Circa 64 de persoane au murit și peste 1 000 au fost rănite în timpul
manifestațiilor violente antifranceze care au avut loc la Abidjan, în Coasta de
Fildeș. Slovacia a început să publice pe Internet lista persoanelor care au
făcut parte din fosta poliție secretă, în vremea regimului comunist, și dosarele
acestora. Șeful Statului Major Interarme american, generalul Richard Myers, nu a
exclus izbucnirea unui război civil în Irak, după alegerile programate pentru 30
ianuarie 2005. Conform ultimului raport asupra tranziției, realizat de BERD,
România, Bulgaria și Croația, au înregistrat cel mai mare progres în ce privește
reformele dintre toate țările central și est europene. Guvernul palestinian s-a
reunit de urgență la Ramallah pentru a decide cum să răspundă susținerii
acordate de președintele S.U.A. planului de separare unilaterală prezentat de
premierul israelian, Ariel Sharon. Selecționata de rugby a României a debutat cu
succes în ediția 2004-2005 a C.E. a Națiunilor, învingând la Praga
reprezentativa Cehiei cu scorul de 38-14. Noul comisar european pentru relații
externe, Benita Ferrero-Waldner, a apreciat că în Rusia democrația s-a diminuat
și că Uniunea Europeană ar trebui să facă presiuni asupra Moscovei pentru
respectarea drepturilor omului. Statele Unite și-au folosit dreptul de veto
pentru a bloca o rezoluție O.N.U. prezentată de un grup de țări arabe, care
cerea Israelului să încheie actuala operațiune în Fâșia Gaza. Consiliul de
Securitate al ONU a cerut Siriei să se conformeze termenilor rezoluției care
prevede retragerea trupelor sale din Liban, însă apelul a fost respins.
Premierul belgian Guy Verhofstadt și președintele Comisiei Europene, Romano
Prodi, au inaugurat, la Bruxelles, fostul și viitorul sediu al executivului
comunitar, Berlaymont, închis de 13 ani pentru renovare. Fiul prințului a
cunoscut-o pe Nina în urmă cu 12 ani, pe când aceasta studia economia în
Elveția, dar au devenit foarte apropiați abia în urmă cu trei ani. Pentru că a
fost depistat pozitiv la un control antidoping, Federația Engleză de Fotbal a
decis să-l suspende pe Adrian Mutu (Chelsea) pentru șapte luni. Premierul
israelian, Ariel Sharon, a declarat la Ierusalim că politica de eliminare a
liderilor organizațiilor teroriste palestiniene va continua în paralel cu
punerea în aplicare a planului de retragere din Fâșia Gaza. Vând casă spațioasă,
modern amenajată, microcentrală pe gaz, garaj, grădină, construit 140 mp, total
550 mp, zona Bucovina. Liderul separatist de la Tiraspol, Igor Smirnov, i-a
adresat președintelui Rusiei, Vladimir Putin, o cerere prin care solicită
suplimentarea forțelor rusești de menținere a păcii din Transnistria. Cancelarul
german Gerhard Schroeder a promis că nu va opri cursul reformelor inițiate de
el, în pofida efectelor lor negative de până acum, care au nemulțumit profund
electoratul german. Președintele Rusiei, Vladimir Putin, care anunțase o serie
de reforme în domeniul politic, criticate de S.U.A., a transmis Washington-ului
să nu se amestece în treburile interne ale Rusiei. România a înaintat Curții
Internaționale de Justiție cererea de inițiere a procedurilor în vederea
soluționării problematicii delimitării platoului continental și a zonelor
economice exclusive ale României și Ucrainei în Marea Neagră. Calitatea de
președinte al Consiliului de Administrație la Marmosim și Titan Mar i-a adus un
consistent cont în bancă, fiind unul dintre cei mai bogați politicieni din
România. La Sarajevo, Bosnia, s-a desfășurat a șaptea reuniune la nivel înalt a
țărilor membre ale Procesului de Cooperare în Europa de Sud-Est, consacrată în
special cooperării regionale în lupta împotriva crimei organizate. Premierul
britanic Tony Blair a reafirmat că războiul din Irak a fost justificat legal,
precizând că nu împărtășește opinia secretarului general al O.N.U., Kofi Annan,
care susține contrariul. Fosta stea a gimnasticii feminine românești și
mondiale, Nadia Comăneci, și soțul ei Bart Conner se numără printre
personalitățile sportive care-și vor petrece Revelionul în Times Square din New
York. Astfel, selecționata României va evolua în grupa A, alături de
reprezentativele Croației, Sloveniei și Belarus, în timp ce în grupa B se vor
întâlni formațiile Slovaciei, Italiei, Olandei și Franței. În zilele de 7 și 9
ianuarie sunt programate partidele din faza a doua a turneului de calificare în
care vor evolua primele două clasate ale grupelor. Campioanele olimpice și
mondiale s-au întâlnit în capitală, apoi întreg lotul s-a deplasat în
cantonamentul centralizat de la Poiana Brașov, stațiunea în care fetele vor
petrece și Revelionul. Antrenorii Octavian Belu și Mariana Bitang vor fi și în
viitor conducătorii tehnici ai lotului olimpic feminin, după ce Federația Română
de Gimnastică a acceptat cererea lor de evaluare anuală a contractelor de muncă.
În gara Ryongchong din R.P.D. Coreeană s-a produs un grav accident feroviar
soldat cu 3 000 de victime, morți sau răniți, în urma coliziunii dintre două
trenuri care transportau substanțe inflamabile. Antrenorii și conducătorii
federației au căzut de acord asupra unei strategii de pregătire a gimnastelor în
întreg ciclu olimpic 2005-2008, în care vor primi tot sprijinul din partea
forului olimpic român. Steffi Graf și Andre Agassi au devenit proprietarii unui
bar de noapte în Las Vegas, "Nightclubs Pure", care are o suprafață de 11 000
metri pătrați și a costat 14 milioane de dolari. Comitetul Internațional Olimpic
a emis o serie de recomandări sportivilor sub 35 de ani, pentru ca aceștia să
efectueze regulat teste medicale, în vederea limitării riscurilor de deces în
urma unor accidente cardiace. 

Foarte aproape de vatra vechiului sat se află Bezidu Nou, satul în care s-au
mutat o parte din cei ale căror case au fost acoperite de apă. "Schimbați-vă, că
securea este înfiptă la rădăcina pomului și orice pom care nu face roade se taie
și se aruncă la foc". Sfântul Ioan Botezătorul și-a început misiunea sa la
vârsta de 30 de ani, după ce până la această dată a trăit și s-a prefătit în
pustia Iudeei. Joi, 12 ianuarie, la Casa de Cultură a Sindicatelor Lugoj va avea
loc o nouă ședință a cenaclului literar "Banat", în care Remus Valeriu Giorgioni
va citi proză. Conform unui studiu al Delegației Comisiei Europene în România,
românii sunt convinși că fenomenul corupției se extinde și asupra procesului de
distribuire a fondurilor europene. Din această săptămână, Direcția de Sănătate
Publică Timiș s-a mutat de pe Bd. 16 Decembrie 1989 nr. 25 într-un alt sediu, pe
str. N. Lenau nr. 10 (în locul Centrului de stomatologie infantilă). Întreruptă
în perioada Sărbătorilor de iarnă (24 decembrie 2005 - 8 ianuarie 2006),
activitatea cu publicul a Filialei județului Timiș "Eftimie Murgu" a Asociației
Naționale a Veteranilor de Război va fi reluată. Direcția de Muncă, Solidaritate
Socială și Familie Arad a prelungit până în 13 ianuarie perioada de depunere a
dosarelor pentru plata indemnizației pentru creșterea copilului până la 2 ani (3
ani în cazul celui cu handicap). Reamintim că abonamentele se eliberează de la
sediul Serviciului "Telpark" (Splaiul N. Titulescu nr. 10) de luni până vineri,
între orele 8-14 și 15-20. În cazul în care destinatarii constată lipsa unor
obiecte din aceste trimiteri, ei sunt rugați să depună reclamații la orice
oficiu poștal în vederea stabilirii despăgubirii. Universitatea de Vest din
Timișoara are în plan ca anul acesta să demareze construcția unui complex de
servicii destinate activității academice, în perimetrul situat pe str. Popa
Șapcă nr. 35. În curtea muzeului este expusă una dintre cele mai mari (dacă nu
chiar cea mai mare) pălării de paie din țara noastră, cu un diametru de 5 metri.
Cu ajutorul câștigătorului Premiului Oscar pentru efecte speciale, Tim McGovern,
regizorul Peter Hyams a creat o viziune plină de forța puternicelor calamități
imaginate de Bradbury. Fostul președinte al Iugoslaviei, Slobodan Miloșevici,
și-a făcut apariția în instanța internațională de la Haga, după o lungă amânare
din cauza problemelor sale de sănătate, calificând procesul drept o distorsiune
a istoriei. Comunitățile masonice, după modelul altor societăți inițiatice, au
încercat să perceapă sacrul și să creeze o fraternitate de spirit și de suflet
pentru a oferi oamenilor un ideal veritabil ", explică autorul. În ciuda
devierilor și a vicisitudinilor istorice, anumite loji masonice reprezintă
simbolul viu al unei comuniuni în care omul trăiește o experiență interioară
hrănită de simbolistică. În vederea dezvoltării ecoturismului, administratorii
drumurilor publice vor amplasa indicatoare rutiere pe drumurile pe care le
administrează, pentru semnalizarea adecvată a rutelor către parcul național.
Directorul D.A.D.L. a mai afirmat că acest studiu acoperă partea sudică a
litoralului românesc al Mării Negre de la Midia la Vama Veche, adică aproape 73
de kilometri, fiind divizat în două stadii. Școala de schi Euroski este o
organizație acreditată de Asociația Națională a Școlilor de Schi din România,
iar monitorii de schi sunt atestați de către Federația Română de Schi. Reamintim
că în lunile de vară, în cabanele și la camping-ul de la Obârșia Lotrului se pot
caza ceva mai mult de o sută de turiști. Pentru o zi de cazare cu trei mese
incluse, un turist plătește în jur de 50 de euro, ceea ce înseamnă că un sejur
de trei zile costă ceva mai mult de 500 de lei. Potrivit declarațiilor
autorităților locale, acest nou centru, utilat la cele mai înalte standarde, va
contribui la dezvoltarea turismului de afaceri în Brașov. O sală este dedicată
diverselor momente ale procesului prelucrării paielor, de la secerat la purtat,
tot aici fiind expuse și utilaje vechi și moderne folosite la confecționarea
pălăriilor din paie. Produsele se execută numai pe bază de comandă, se
utilizează materiale de calitate superioară, din import, clienții având
posibilitatea de a opta pentru diferite variante și modele. " Am cumpărat volume
din absolut toate domeniile, tot ce ni s-a părut important să avem în colecțiile
noastre, inclusiv apariții din care un singur exemplar a ajuns la Timișoara.
Lucrăm acum la bilanțul care va stabili câți cititori și câte cărți împrumutate
am avut în 2004, precum și câte dintre obiective au fost atinse ", precizează dl
Banciu. Numele Jennifer Aniston, Courtney Cox și Lisa Kudrow sunt menționate în
cea de-a 50-a ediție a Guiness Book of Records ca fiind plătite cu câte un
milion de dolari pentru un episod, în ultimul sezon al serialului. Între cele
mai importante realizări ale anului la B.J.T. se cuvin menționate reamenajarea
sălii de lectură de la sediul central din Piața Libertății și redeschiderea
Bibliotecii Tineretului. Mandatul managerial al ilustrului arheolog Florin
Drașovean a însemnat pentru Muzeul Banatului, în urmă cu mai bine de zece ani,
și reînnodarea legăturilor cu muzeele din Banatul sârbesc și Vojvodina. Ne pare
rău că până acum nu ați citit nici rubricile din pagina "Dialog cu cititorii",
nici articolele referitoare la majorarea, indexarea sau recalcularea pensiilor.
După cum ne-am informat cititorii în anii precedenți, există posturi care pot fi
ocupate numai de persoane calificate, după cum există și locuri de muncă pentru
persoane care nu au absolvit școala generală. Noul nivel al salariului
corespunde unui program complet de lucru de 171,333 ore în medie pe lună, în
anul 2005, reprezentând 18093,40 lei / oră. Stabilirea, pentru personalul
încadrat prin încheierea unui contract individual de muncă, de salarii de bază
sub nivelul salariului minim constituie contravenție și se sancționează cu
amendă între 10-20 milioane lei. Zeci de mii de palestinieni au participat, în
Fâșia Gaza, la o manifestație de sprijin față de președintele palestinian,
Yasser Arafat, și împotriva amenințărilor premierului israelian, Ariel Sharon,
la adresa acestuia. În acest fel, soția lui Brad Pitt, Jennifer Aniston, și-a
mai înscris în palmares un titlu, devansându-l pe celebrul ei soț. La începutul
săptămânii a redus dobânda la contul curent în lei Cont'Rol la 13%, rata
percepută pentru linia de credit aferentă - Extra'Rol - fiind acum de 26%.
Domnul Marius Popovici, vicepreședinte al C.J.T., ne-a declarat că, în perioada
imediat următoare, administrația publică timișeană va înainta documentația
pentru reabilitarea unui drum județean de interes pentru trei județe. Pentru
reabilitarea acestei rute directe, consiliile județelor implicate s-au asociat
în vederea promovării unui proiect în cadrul Programului PHARE 2004-2006
Coeziune economică și socială - Proiecte mari de infrastructură regională.
Programul Direcției Regionale de Drumuri și Poduri Timișoara pentru anul 2005
include lucrări în continuare (care au demarat în anii trecuți), a căror valoare
se ridică la 11 463 miliarde de lei. Spre deosebire de actrițe, băieții din film
- David Schwimmer, Matthew Perry și Matt LeBlanc - nici măcar nu sunt
menționați, deși au încasat tot aceeași sumă pentru un episod. Trebuie reținut
faptul că valabilitatea rovinietei începe de la ora 0,00 a zilei solicitate de
utilizator și expiră la ora 24,00 a ultimei zile a perioadei aferente achitării
tarifului de utilizare. Deși deocamdată vremea nu este în concordanță cu
anotimpul în care ne aflăm, administrația județeană este pregătită pentru cazul
în care temperaturile vor scădea și iarna își va intra în rol. În situațiile
când la unele asociații valoarea de plată a facturii pentru noiembrie și
decembrie 2004 este mai mică decât cea rezultată din decontarea bonurilor,
COLTERM va regulariza aceste sume în lunile următoare. Cererile pentru
întocmirea unui act notarial electronic pot fi înaintate notarului public, în
formă electronică, în acest caz fiind semnate cu semnătura electronică extinsă a
solicitantului. Versantul de Vest este cel care primește cel mai mare număr de
schiori și este echipat cu telescaunul Valea Dorului, completat de două
teleschiuri. Dintre acestea, 13892 au fost admise (persoanele respective au
primit bonurile valorice prevăzute de Ordonanța de Guvern 55 / 2004), iar 392 -
respinse. În Noaptea Revelionului, petardele au făcut alte 10 victime, care au
necesitat intervenții și îngrijiri medicale de urgență, între care o
adolescentă, S. De circa cinci luni, noul adăpost pentru câinii vagabonzi,
administrat de asociațiile "Casa câinelui" și "Colț Alb", asigură condiții de
protecție și hrănire a animalelor. prin gastroscopie și colonoscopie sunt
evidențiate, pe un ecran color, leziunile tubului digestiv (de la esofag la
rect), în cele mai mici detalii. Varianta tipărită a Ghidului va fi distribuită
în mod gratuit cetățenilor interesați, iar cea electronică va putea fi accesată,
după publicare, pe pagina de Internet a Centrului - www.voluntim.go.ro. Centrul
"ACTIVE LEARNING" poate fi contactat și de cei care doresc să se pregătească
pentru examenele de bacalaureat, admitere, IELTS și TOEFL. Cursul este
structurat pe 82 de ore și se va derula pe o perioadă de aproximativ trei
săptămâni, în cadrul unui proiect Phare, participanții beneficiind de
gratuitate. Alăturându-se acestor eforturi, Crucea Roșie Română solicită, la
rândul ei, "Ajutor pentru Asia" și implicit sprijin în promovarea acțiunilor
umanitare în beneficiul persoanelor afectate de dezastru. De săptămâna aceasta,
Clubul Sportiv Fudokan Karate Timișoara face înscrieri pentru o nouă grupă de
copii începători care doresc să învețe tainele acestei arte marțiale. Alături de
Radu Beligan, urcă pe scenă Carmen Stănescu, Damian Crâșmaru, Mihai Fotino,
Sanda Toma, Mihai Niculescu, Lamia Beligan, Medeea Marinescu, Cesonia Postelnicu
și Silviu Biriș. Emblema Bușteniului este Crucea Eroilor Neamului de pe Muntele
Caraiman, ridicată din dorința Reginei Maria, în memoria eroilor ceferiști
căzuți la datorie în timpul primului război mondial. Centrul de formare și
perfecționare profesională din cadrul C.C.I.A.T. organizează un curs avizat de
Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților intitulat Inspector de
resurse umane, a cărui durată este de 100 de ore. Prin termenul "desființare" se
înțelege demolarea, dezafectarea ori dezmembrarea parțială sau totală a
construcției și a instalațiilor aferente, precum și a oricăror altor amenajări.
Nerealizarea lucrărilor de întreținere și de reparații la părțile comune ale
blocurilor / clădirilor constituie contravenție și se sancționează cu amendă
care poate ajunge la 77 de milioane de lei, după caz. Înscrierile se fac de luni
până vineri între orele 9 și 15 la sediul Fundației Româno-Germane Timișoara
(Calea Aradului nr. 56), unde se oferă și relații suplimentare. Unul dintre
cetățenii moldoveni urma să-și folosească experiența acumulată cu câteva luni
mai înainte, când ajunsese în Serbia, însă fusese prins de autorități și trimis
acasă. În martie 1999, el și-a delegat toate atribuțiile către R.M.R., care,
practic, a început să coordoneze și să conducă toată activitatea. Când acesta a
ajuns pe o stradă slab luminată, cei doi au sărit pe el, l-au lovit în cap și
l-au deposedat de 800 000 de lei. Vând garsonieră, confort I, etaj I, parchet,
gaz, ocupabilă imediat, str. Baba Dochia (Fabric), preț 21 500 euro. Ea scoate
argintul viu, tratează epilepsia, impotența, dezleagă cununii, aduce persoana
iubită, lucrează cu talismane de protecție, rezolvă orice fel de problemă. Lipsa
acesteia din partea angajatorului nu va lipsi de valabilitate contractul de
muncă în ceea ce privește drepturile muncitorului străin și nici nu va constitui
un obstacol pentru prestațiile care i-ar putea corespunde. Vineri, 31 decembrie,
de la ora 18, în Catedrala romano-catolică din Piața Unirii vor avea loc o
devoțiune de mulțumire și un Te Deum, celebrate de P.S. Martin Roos, episcopul
diecezan. La 4 km amonte de Bușteni, la o altitudine de 950 m, se află o altă
stațiune turistică de iarnă, Azuga, unde sezonul de schi durează din decembrie
până în martie. Scoate argintul viu, dezleagă cununii, împreunează familii
dezbinate, aduce spor în afaceri și casă, vindecă epilepsia, impotența,
alcoolismul și multe altele. Înmulțirea actelor de violență, pe măsură ce se
apropie data alegerilor, nu a determinat autoritățile irakiene să decidă
amânarea acestora, deși numeroase grupări și partide politice au cerut acest
lucru. Se taie cu o sfoară, felii-felii, care se dau apoi la prăjit "zidite" cu
cât mai multe feluri de brânză și puțin unt, într-un ceaun de fontă. Într-una
din aceste legende, se povestește că "a fost odată ca niciodată", pe când "iarba
zeilor" se găsea ascunsă în peștera Cincalli. Când soldații lui Fernando Cortez
(1485-1547) au ajuns într-un sat mayaș din Yucatan - Mexic, primul lor gând a
fost să afle unde este ascuns aurul. Pentru a i se elibera autorizația de muncă
pe cont propriu, străinul trebuie să justifice îndeplinirea tuturor cerințelor
pe care legislația spaniolă le specifică pentru cetățenii spanioli. Astăzi, prin
"mălai" se înțelege făina rezultată din măcinatul porumbului, turta preparată
din făină de porumb, iar în unele zone, planta (de porumb) însăși. Mămăliga
reprezintă principala formă sub care "iarba zeilor" a pătruns în literatura
română, a cucerit locandele bucureștene, făcându-și loc și la masa celor "cu
gusturi fine". La nevoie, ca să uităm cât e ceasul, se mai frig și vreo zece
rațe și gâște sălbatice împănate cu usturoi, cu ceapă și slănină afumată. Dacă
mai înainte înlocuia consumul de pâine, acum polenta se mănâncă mai ales la cină
și adesea ca desert, preparată cu zahăr sau miere și cu multe condimente
orientale. Orașul-stațiune Predeal este situat chiar în lăcașul unde drumul
trece dinspre sud către nord, peste Carpați, ceea ce îi conferă statutul de oraș
situat la cea mai mare altitudine din România. " În luna noiembrie 2004 -
relatează dl Lazu - în Ungaria a avut loc o întâlnire având ca rezultat
înființarea rețelei de acvacultură din Europa Centrală și de Est. Dacă
diminuarea nu s-a simțit la icrele de morun (2 230 de kilograme), ea este
semnificativă în cazul celorlalte specii de sturioni, în special nisetru. Cu
toate acestea, bulgarii își stabilesc cote similare României pe care însă -
lucru valabil cel puțin în 2003 - nu și le pot onora. Pentru a da autorizațiile
de muncă muncitorilor sezonieri, angajatorul trebuie să garanteze că muncitorii
temporari vor fi găzduiți în condiții de demnitate și igienă adecvate. "
Răspândirea origami, spune György, se datorează și stabilirii unui sistem
internațional de reprezentare convențională a operațiilor succesive de îndoire,
prezentat în prefețele mai tuturor cărților din acest domeniu. Cine are puterea
să creadă cu adevărat în această tehnică, va simți pe propria-i piele că
TAIJIQUAN nu e vorbărie goală, ne asigură Cristian Ristache, președintele
clubului. Tehnicile fundamentale ale TAIJIQUAN-ului pot fi practicate de
oricine, la orice vârstă, indiferent de starea de sănătate, deoarece acestea pot
fi adaptate în funcție de posibilitățile fiecărei persoane în parte. cu cât ne
relaxăm mai bine, cu atât atenția se diminuează sau cu cât suntem mai atenți și
mai concentrați asupra mișcărilor, cu atât devenim mai încordați, mai puțin
relaxați. Un efect consemnat la practicanții de TAIJIQUAN este reprezentat de
creșterea cantității de lichid sinovial la nivelul articulațiilor, direct
implicat în buna funcționare și hrănirea a acestora. Modificarea alternativă a
presiunii intratoracice mărește capacitatea de contracție și de extensie a
inimii, îmbunătățind astfel circulația sanguină, precum și coeficientul de
schimb gazos în alveolele pulmonare. Președintele american, George W. Bush,
anchetat de Comisia independentă de anchetă a atentatelor din 11 septembrie, a
declarat că rapoartele serviciilor secrete americane primite înainte de această
dată sugerau rețeaua Al Qaida va organiza atentate în străinătate. Acesta a fost
studentul lui Chang Sung Chi care a practicat boxul intern în templul Wudang,
principala caracteristică fiind aceea de a controla oponentul cu calm. Cântecele
interpretate de el au statutul de evergreens sau oldies but goldies,
bucurându-se de succes și în zilele noastre, la aproape 28 de ani de la moartea
sa în 1977. Pe site-ul Primăriei timișorene (www.primariatm.ro), utilizatorii de
Internet au posibilitatea să acceseze Albumul timișorean, care cuprinde și o
nouă secțiune cu imagini diferențiate pe șase domenii. În urma regularizării
impozitului pe venitul global, Administrația Financiară trebuie să restituie
contribuabililor arădeni cca 68 de miliarde de lei (din care a restituit deja 50
de miliarde de lei). Valoarea maximă a unui mandat Eurogiro expediat din România
în Japonia este de 550 euro, iar din Japonia în țara noastră pot fi primiți cel
mult 2 500 euro / mandat. un vizionar al cărui destin, cu visurile și faptele
sale de vitejie, a rămas pentru totdeauna în istorie, contribuind la modelarea
lumii, așa cum o cunoaștem astăzi. De obicei, când cineva vorbește despre
Maramureș, ne fuge gândul la bisericile de lemn cu acoperișurile țuguiate sau la
Cimitirul Vesel din Săpânța. Dar nu trebuie să uităm că atunci când se aștern
primii fulgi de zăpadă pe vârfurile Munților Rodnei, aceste locuri minunate se
transformă într-un regat al sporturilor de iarnă. Monumentele arhitecturale,
culturale, naturale, apele pitorești, sate și gospodării sunt descrise pe
parcursul a 145 de pagini, textul fiind însoțit de numeroase imagini. Domnul Dan
Roșu, consilier al prefectului, ne-a relatat că la începutul acestei săptămâni a
primit în audiență un grup de instructori auto independenți care solicită
reglementarea situației lor, generată de modificări normative. În Predeal sunt
disponibile mai multe pârtii de schi, printre care Clăbucet sosire beneficiază
de instalații pentru zăpadă artificială, ca și Clăbucet variantă, și pentru
iluminat nocturn. Primăria timișoreană implementează respectivul program, în
parteneriat cu firma "Denkstatt Consulting" GmbH din Austria, Spitalul Județean
Timișoara și în colaborare cu C.C.I.A.T., precum și cu firme locale interesate.
Din programul muzical nu lipsesc faimoasele "Tritsch Tratsch", "Trenul de
plăcere", "Vin, femei și cântec" sau "Polka șampaniei". Convenția Colectivă din
Agricultură din provincia Huelva prevede că săptămâna de lucru este de 6 zile a
câte 6 ore și 30 de minute / zi, însumând 39 de ore lucrate efectiv.
specificația are avantajul de a fi fost gândită pentru a completa sistemele de
management al calității și, respectiv, de mediu, deja existente. Judecând după
cum și cât se vând biletele spectacolelor bucureștene care ajung la Timișoara,
oferta impresarilor de turneu bate de departe, în preferințele publicului,
oferta teatrală locală. Iată pe scurt universul cântecelor mele din acest nou
recital pe disc cu care vreau s-aduc bucurie în casele și sufletele voastre ",
le mărturisește cântărețul fidelilor săi admiratori. "De mult mi-am dorit să
cânt alături de Adi, iar invitația de a evolua la acest super-concert mă
onorează în mod deosebit", ne-a declarat acesta. Printre cele 47 de state care
vor colabora la lucrările anului geofizic internațional - 1 iulie 1957 - 31
decembrie 1958 - se află și țara noastră. în 8 februarie, la sediul C.C.G. (str.
A. Pacha nr. 2) va avea loc vernisajul expoziției de carte " 100 de titluri -
100 de autori. Dacă ați fost obligat la plata unor despăgubiri civile, instanța
va verifica dacă a fost îndeplinită această obligație și poate amâna
reabilitarea până la achitarea în întregime sau în parte a sumei datorate. După
primirea lui Moș Crăciun în familie, sub bradul împodobit, aproape jumătate
dintre români își pregătesc geamantanul și pleacă în vacanță pentru petrecerea
Revelionului. De asemenea, dacă organele fiscale nu restituie sau nu rambursează
sumele cuvenite contribuabililor, în termenul prevăzut de lege, vor trebui să
plătescă majorări de întârziere. Pentru abateri au fost sancționați 62 de agenți
economici, suma totală a amenzilor fiind de 92,3 mii de lei, iar a confiscărilor
de 2,03 mii de lei. În aceste condiții, rata medie a inflației pentru anul
trecut a coborât la 9,1%, comparativ cu 11,9% în 2004, când inflația anualizată
a fost de 9,3%. Este un moment în care valoarea va ieși la iveală așa cum nu s-a
mai întâmplat de aproape două decenii, de la precedenta trecere a Nodului Nord
prin Berbec. Flăcările au cuprins un pat, o plapumă și un covor și au fost
salvați doi copii, în vârstă de șase, respectiv, trei ani. Partea vătămată nu
s-a lăsat totuși intimidată, ci a încercat, și chiar a reușit, să-l prindă pe
agresor și să nu-l lase să fugă. Alexandru K. a povestit că agresorii l-au
pocnit cu pumnii și cu palmele, l-au prins de picioare și fiecare i-a luat câte
un pantof. Ea vă poate ajuta în orice fel de problemă, scoate argintul viu,
vindecă impotența, alcoolismul, aduce persoana iubită, împreunează familii
dezbinate, lucrează cu talismane de protecție. Papa Benedict XVI a rostit primul
discurs despre Starea omenirii, oferit, prin tradiție, diplomaților acreditați
la Vatican, avertizând asupra inevitabilei ciocniri a civilizațiilor cauzată de
terorismul mondial. Ministrul francez de interne, Nicolas Sarkozi, a cerut U.E.
să nu mai admită nici un nou stat până când organizația de 25 de membri nu își
va reforma instituțiile. Orice creștere de turiști pe destinații exotice sau
pârtii recent inaugurate nu a scăzut numărul românilor care au preferat să
petreacă Revelionul în Orașul îndrăgostiților. Vine din funcția de director al
Direcției de inspecție și control a Primăriei Capitalei, unde s-a angajat în
2003, după ce, în prealabil, a fost secretar general în Ministerul
Transporturilor. Între 14-21 februarie, inspectorii de specialitate se consultă
în Consiliul Consultativ al disciplinei, le analizează și le prezintă comisiei
de coordonare a concursului, în vederea acordării gradației de merit. În acest
scop, directorii unităților școlare din județul Timiș trebuie să raporteze dacă
astfel de cazuri au fost semnalate, atât în școală, cât și în afara ei. Cangurul
propune subiecte tip grilă elaborate de echipe internaționale de matematicieni,
grupate pe clase (II, III-IV, V- VI, VII-VIII, IX-X, XI-XII). Vasiliu, inspector
C.F.R., protopop Dr. Cioroianu și un cortegiu grandios de călăreți și trăsuri
care se întindea pe 7 kilometri și-au făcut intrarea sub ploaia de flori și
aclamațiile mulțimei. Un glonte vrăjmaș (nu se specifică proveniența și nici
naționalitatea purtătorului posibilei arme) ar fi perforat geamul de la intrare,
fără a provoca alte fisuri. Ideea, destul de simpatică, a clipurilor și a
campaniei publicitare în general, pornește de la realitatea că cei trei sunt
probabil singurii români (re ) cunoscuți pe orice meridian. Fiul unor negustori
evrei din Timișoara, tânărul Schwartz pornea cu perspectiva unei cariere de
avocat, practicând, până una-alta, meseria de desenator tehnic. În cei doi ani
petrecuți în Alsacia a ajuns o dată în finala Cupei Franței, fiind mai apoi
convocat și în echipa reprezentativă a cocoșului galic. "Sunt prea mulți nebuni
în lume - mărturisea el, la 88 de ani - pentru ca să-mi trâmbițez originea de
sus de pe acoperiș". Reprezentanții agențiilor de dezvoltare regională și cei ai
Ministerului Integării Europene, responsabili cu derularea subprogramului, cred
că proiectele vor fi depuse în perioada 5-20 ianuarie. El a întruchipat însă
prototipul cetățeanului universal, structură umană peste care o meserie de
antrenor, veșnic îndreptat spre alte zări, s-a pliat ca o mănușă. Aflată la o
distanță de două ore cu mașina de Roma, provincia Teramo se întinde de pe plaja
Mării Adriatice până la aproape 3000 de metri de cele mai înalte piscuri ale
Muntelui Appenine. Prima expoziție a anului 2005 la Helios, purtând semnătura
distinsei plasticiene Adriana Oancea Șuteu, își va avea vernisajul în 6
ianuarie, la ora 17. În curând, în municipiul Arad vor fi instalate 25 de
toalete ecologice moderne, ce vor fi amplasate pe Bulevardul Revoluției, în
parcuri și în piețe. Astfel, locuitorii din Sânnicolau Mare, Lovrin, Dudeștii
Vechi, Valcani, Bulgăruș și din celelalte localități ale zonei vor putea
recepționa emisiunile acestui post prin cablu. Ice Hotel Bâlea Lac - în formă
circulară, de iglu, specifică pentru construcțiile din gheață, cu o suprafață
utilă de 300 mp - va avea în componență opt camere și un bar. Această modalitate
de închiriere a unor vile particulare reprezintă pentru proprietari o variantă
convenabilă de a le întreține în permanență, sistemul de rezervări fiind bine
pus la punct. Produsele create de Ana Aslan sunt utilizate de peste 50 de ani în
România, dar și de pacienți din numeroase țări, fiind garantate de marca
olografă. Proiectul a fost realizat de compania de arhitectură Westfourth
Arhitecture, managementul lucrărilor va fi asigurat de firma britanică Gardiner
și Teobald, iar pentru designul interior va fi contactată o companie franceză.
În momentul de față, site-ul conține aproximativ 1 000 de oferte de cazare, care
pot fi selectate după zone turistice și după județe. Elita industriei de
frumusețe din România, celebrități din modă și show business au participat la
București la cea de-a treia ediție a Pantene Beauty Awards, manifestare sugestiv
intitulată Oscarurile frumuseții. În aceste condiții, Comisia pentru cultură,
învățământ, tineret și sport a C.J.T. va trebui să analizeze proiectele propuse
și sumele solicitate, astfel încât valoarea finanțării să se limiteze la 5,7
miliarde de lei. Un subiect distinct al ședinței extraordinare a C.L.T. l-a
constituit prezentarea Studiului de opțiuni privind participarea sectorului
privat la gestionarea serviciilor prestate de Regia Autonomă de Apă și
Canalizare "Aquatim" Timișoara. Volume de poezie, proză, dar și periodicele
vremii completează expoziția care poate fi admirată până la sfârșitul lunii
ianuarie, la etajul II al sediului central al B.J.T. din Piața Libertății. Cu un
dens și savuros efect comic, piesa tratează foarte serios tema abuzului de
putere, a deviațiilor și alienării ființei umane îmbătate de sentimentul forței.
În "pătrățelul" copiilor micuții oaspeți ai C.C.G. pot nu doar să citească, ci,
mai nou, să picteze și să se distreze cu jocurile germane puse la dispoziția
lor. Pe de altă parte, plata pensiilor recalculate necesită fonduri de care
sistemul nu dispune în momentul de față și este greu de crezut că le va obține
în viitorul apropiat. Suma de 77 914 957 mii lei provine din fondurile destinate
unor lucrări de investiții din bugetul local pe anul 2004, care nu au fost
epuizate și au fost transferate în fondul de rulment. Taxele vor fi plătite în
mod anticipat, sumele respective urmând să fie restituite solicitanților atunci
când serviciul nu a fost sau nu a putut fi prestat. Sesiunea se va axa pe
documentarea și inițierea de cazuri strategice în instanță, concentrându-se, în
special, pe protecția drepturilor persoanelor cu dizabilități mintale și a
dreptului la un mediu sănătos. Atunci, oamenii legii au încercat prinderea
hoților, dar aceștia au reușit să fugă cu mașina, deși pe drum au fost postate
lanțuri antipneu. Același cercetător a mai descoperit un clopot de ceremonial cu
inscripția lui Petru Rareș, o candelă de argint cu filigran, crucifixuri din
bronz și o diademă de sidef. M.M. și C.L.R. au mai fost acuzați că ar fi
încercat să ofere mită unui jandarm care i-a surprins la furat, însă nu au
existat probe în sprijinul acestor susțineri. S-a refugiat în Siria în 1948 unde
a absolvit facultatea de drept din cadrul Universității din Damasc, apoi și-a
luat doctoratul în istorie, la Moscova. Cel puțin cinci persoane au murit în
urma incendiilor de pădure izbucnite în sudul Australiei și scăpate de sub
control, acesta fiind cel mai grav incident de acest gen din ultimii 20 de ani.
În luna martie, în Cehia va avea loc întâlnirea finală, unde fiecare școală din
proiect va prezenta rezultatele, iar concluziile studiului se vor integra
într-un produs final. În tot acest timp, varianta americană a diligenței
transporta 11 persoane și o "căruță" de bagaje, uneori pe drumuri abia ghicite
și la întâmplare, ca pe o mare periculoasă. Drept urmare, într-o noapte, pe
șoseaua plină de bolovani, o frumoasă mașină cu aburi, care transporta 26 de
pasageri, s-a răsturnat în șanț. De multe ori își varsă furia și împotriva
leșului neînsuflețit al celui ucis, aplicându-i o mulțime de lovituri de cuțit,
scoțându-i ochii, tăindu-i nasul și urechile. " Pentru a controla situația,
administrația timișoreană va înființa în decembrie 1808 miliția civilă, care va
avea grijă decenii întregi de liniștea și paza urbei. Pe 21 iulie 1745,
cronicile amintesc despre un recuperator de sclavi creștini din Imperiul Otoman,
care va aduce 50 de foști sclavi și-i va așeza în districtul Cenadului. parcurge
constelația CAPRICORN, grăbește la răsărit 4 minute și întârzie la apus 8 minute
- deci, în această perioadă, ziua se mărește cu 12 minute. O creștere de șapte
procente a fost înregistrată la numărul nopților petrecute de străini în
hoteluri din stațiuni, în timp ce pentru celelalte hoteluri a fost înregistrată
o scădere de 9,25 procente. Desigur că primul pas îl face Christa, ea își
îndreaptă atenția spre Blanche, iar aceasta se lasă cu totul copleșită de
fericirea unei prietenii de care nu mai avusese parte niciodată. Bridget devine
geloasă instantaneu și cum o nenorocire nu vine niciodată singură, apare în
scenă și Daniel Cleaver (Hugh Grant), fostul ei șef. Pentru că în ultima
perioadă au apărut numeroase ghiduri gastronomice care tratează în special
bucătăria tradițională, a venit timpul unei lucrări în care să fie prezentate
rețete culinare românești moderne. Grandioasa fântână a fost proiectată de
Nicola Salvi pentru Papa Clemente XII și a fost terminată în a doua jumătate a
secolului al XVIII-lea. Statuia din mijloc îl reprezintă pe Neptun, înconjurat
de fiecare parte de Tritoni, iar stilul rococo al Palatului Poli din fundal
conferă o imagine de ansamblu perfectă. Guvernul portughez intenționează să
investească 400 de milioane de euro în extinderea aeroportului, pentru a se
atinge numărul de 500 de zboruri pe zi în anul 2009, față de 314 în prezent. În
același studiu se mai menționează că deficitul de aptitudini profesionale
adecvate ar putea afecta competitivitatea europeană și întârzia realizarea
obiectivelor elaborate de Comisia Europeană. Polițiștii de frontieră declarați
promovați își vor începe efectiv activitatea ca și euroagenți ai Poliției de
Frontieră Române de la 1 ianuarie 2007, dată la care se preconizează ca România
să fie integrată în Uniunea Europeană. Termenul de prescripție a dreptului
începe să curgă de la data de 1 ianuarie a anului următor celui în care s-a
născut creanța fiscală, dacă legea nu dispune altfel. Sunt pensionar și nu am
consumat taloanele pe care le-am primit în 2005 pentru a beneficia de reducere
de 50% la transportul pe calea ferată. În cadrul dublului referendum organizat
pentru aplicarea planului O.N.U. privind reunificarea insulei Cipru, 75,8%
dintre ciprioții greci resping planul, iar 65% dintre ciprioții turci votează
pentru. Palatele fostului președinte irakian, Saddam Hussein, vor fi
transformate în reședințe pentru delegațiile oficiale și în obiective turistice,
decizia aparținând Guvernului de la Bagdad. Orașul Makó va găzdui în septembrie
o misiune economică ocazionată de "Festivalul cepei", iar Békéscsaba, tot o
misiune economică, aceasta fiind prilejuită de "Festivalul cârnațului".
Premierul Călin Popescu-Tăriceanu convoacă de urgență o videoconferință cu
prefecții județelor Arad, Caraș-Severin, Mehedinți și Timiș, în urma
precipitațiilor căzute în perioada 17-20 aprilie. Selecționata masculină de
handbal tineret a României s-a calificat la turneul final al C.E., după ce s-a
clasat pe primul loc în grupa B a preliminariilor. Sala de sport Olimpia din
Ploiești a găzduit turneul final al ediției 2004-2005 a Cupei F.I.B.A. a Europei
la baschet masculin, la care au evoluat patru echipe. Mișcarea Națională Simeon
II a hotărât să renunțe la formarea noului guvern bulgar, la două săptămâni după
ce nici socialiștii, câștigători ai alegerilor, nu au reușit formarea
Executivului. Coloniștii israelieni care refuză să părăsească Fâșia Gaza au
blocat accesul în enclavele lor, pregătindu-se de confruntare cu soldații
israelieni ce au misiunea de a-i evacua. La expirarea termenului limită până la
care coloniștii evrei puteau pleca voluntar din Fâșia Gaza, doar 60% dintre
aceștia părăsiseră zona, astfel încât armata și poliția au început evacuarea
forțată. Președintele Viktor Iușcenko a condus celebrarea, la Kiev, a 14 ani de
la câștigarea independenței Ucrainei, promițând că va înteți lupta împotriva
corupției și pentru eradicarea sărăciei în țară. Guvernul ceh a cerut scuze
etnicilor germani care au suferit persecuții în Cehoslovacia postbelică,
Executivul salutând eforturile depuse de membri ai comunității germane care s-au
opus Germaniei naziste. Cancelarul german Gerhard Schroeder a cerut, cu
umilință, în fața monumentului înălțat în onoarea eroilor insurecției poloneze
de la 1 august 1944, scuze polonezilor pentru crimele ocupației naziste. În
cursul lunii noiembrie, Direcția de Urbanism a Consiliului Județean Timiș a emis
170 de certificate de urbanism și 47 de autorizații de construire. Din această
cauză, filiala și-a mutat activitatea într-un sediu nou, situat în str. Ștefan
cel Mare nr. 56, într-un spațiu care este dotat cu cele mai moderne facilități.
După cum ne-a declarat dl Paul Wasicsek, managing director al "Ciao Romania",
filiala își va menține ritmul de creștere, urmând să-și dubleze în curând
numărul de angajați. Răspunsul este foarte simplu - din moment ce a fost respins
și nu ați depus contestație, dosarul nu va mai fi verificat sau evaluat, iar
tânărul nu va primi ajutorul menționat. Pensionarii de invaliditate gradul II nu
se încadrează în nici una din cele patru categorii - lucru absolut normal,
deoarece acest grad de invaliditate presupune pierderea totală a capacității de
muncă. Este vorba de Legea nr. 350 / 2005 privind regimul finanțărilor
nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități nonprofit de
interes general, publicată recent în Monitorul Oficial. Ministrul rus al
apărării a declarat că arsenalul nuclear al Rusiei se află în siguranță, iar
militanții islamici nu ar putea fura niciodată o rachetă nucleară din această
țară. Finanțările nerambursabile nu se acordă pentru activități generatoare de
profit și nici pentru activități din domeniile reglementate de Legea nr. 182 /
2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările ulterioare. Va
fi o experiență a dialogului și, pentru a facilita acest dialog, Uniunea
Teatrală din România - UNITER, în colaborare cu echipa proiectului Tandem,
organizează un concurs de dramaturgie. Lucrarea trebuie să fie scrisă pentru
cvartet de coarde, să nu depășească 20 minute și să nu fi fost cântată în public
până la acea dată. Observatorul meteorologic din Timișoara a înregistrat în
noaptea din 9 spre 10 ianuarie un cutremur îndepărtat, ceea ce demonstrează că
aparatele observatorului timișorean funcționează foarte bine ". Având în vedere
că valoarea programată a încasărilor pe întreg anul curent este de circa 3
miliarde de lei, valoarea suplimentară încasată constă din debite, dobânzi și
penalități de plată. Regele Abdullah II al Iordaniei a solicitat deputaților să
elaboreze mai rapid o nouă lege asupra securității, pentru ca regatul să poată
redeveni o oază de stabilitate în regiune. Președintele iranian Mahmoud
Ahmadinejad a propus ca Germania și Austria să găzduiască statul israelian, dacă
se consideră vinovate de masacrarea evreilor în cel de-al doilea război mondial.
Deși provine din societatea civilă, unde însă s-a remarcat în ultimii ani în
lupta pentru apărarea drepturilor omului și demascarea abuzurilor instituțiilor
publice, a devenit ministrul justiției. Regiunea separatistă Abhazia a anunțat
că este pregătită să respingă orice agresiune din partea Georgiei pentru a-și
apăra independența și a cerut asocierea la Federația Rusă. Nici unul dintre
candidații la alegerile prezidențiale din Chile nu a întrunit majoritatea,
favorită în cel de-al doilea tur de scrutin fiind reprezentanta coaliției de
centru-stânga, Michelle Bachelet. Liderii U.E., reuniți la Bruxelles, au acordat
Macedoniei statutul oficial de candidat pentru aderare, următoarele etape urmând
să fie analizate în funcție de dezbaterea asupra strategiei de extindere. În
sferturile de finală ale Cupei României la fotbal, F.C.U. Politehnica Timișoara
a fost eliminată din competiție, fiind învinsă la Târgu-Jiu de Petrolul Ploiești
cu scorul de 2-3. Datele lunare comunicate operativ sunt susceptibile de
rectificări succesive din partea A.N.V., ca urmare a modificării sau anulării
unor declarații vamale întocmite în lunile anterioare. G7 propune pentru prima
oară anularea în proporție de 100% a datoriilor țărilor celor mai sărace care
beneficiază din 1996 de un program al FMI și al Băncii Mondiale pentru a finanța
dezvoltarea țărilor sărace. În stațiunea egipteană Sharm El Sheikh are loc un
summit crucial de la care se așteaptă o soluție viabilă pentru conflictul
israeliano-palestinian și relansarea procesului de pace în Orientul Mijlociu.
Grupul va pleca din Arad sâmbătă cu trenul de la ora 7,45 (întrunirea - în fața
gării la 7,15), întoarcerea fiind programată cu trenul de la ora 18,47. Pentru
prima dată în cursul Pontificatului său, Papa Ioan Paul al II-lea se adresează
printr-o legătură video pelerinilor veniți să-l asculte. Generalul american
Tommy Franks, care a condus forțele Statelor Unite în timpul războiului din
Irak, a declarat că forțele străine ar putea fi nevoite să mai rămână în această
țară încă trei sau chiar cinci ani. Domnul Alexandru Chirilă, cel care potrivit
legii a devenit subprefect de la 1 ianuarie, prin transformarea funcției de
secretar general, s-a angajat, la rândul său, să respecte legalitatea prin
depunerea jurământului. Dacă Piața de Gros se va finaliza în 2006, celelalte
două proiecte vor continua în 2006 și anii următori, constituind o componentă a
priorităților municipalității. În vreme ce în urmă cu câțiva ani pentru
Timișoara prioritară era atragerea investițiilor străine, în perspectivă se
așteaptă dezvoltarea acestora, dar și consolidarea întreprinderilor românești.
Dacă în prezent activitatea economică a Timișoarei este dominată de
întreprinderi mici și mijlocii, strategia de dezvoltare urmărește o nouă treaptă
calitativă de dezvoltare a firmelor importante. Consilierul pentru securitate
națională al Casei Albe, Condoleezza Rice, a afirmat că Statele Unite vor
analiza toate instrumentele disponibile care ar putea pune capăt programului
nuclear iranian, fără a exclude posibilitatea lansării unor operațiuni secrete.
Începând cu 1 ianuarie 2006 aceste documente vor fi depuse o singură dată la
primăria în a cărei rază teritorială domiciliază beneficiarul sau la direcția de
muncă, solidaritate socială și familie județeană. Astfel, au fost elaborate
proiecte (aprobate la nivel regional), care au fost depuse recent la Ministerul
Integrării Europene pentru selecție și finanțare PHARE. "Compania Distrigaz Nord
a livrat gazele naturale la parametri normali tuturor clienților pe durata
reducerilor livrărilor de gaze din Rusia, cu începere de la 1 ianuarie 2006".
Executivul a hotărât miercuri, 29 decembrie, introducerea cotei unice de
impozitare de 16%, precum și majorarea impozitului pe venitul
microîntreprinderilor de la 1,5% la 3%. Până în prezent, s-a montat tablierul
central, s-a turnat placa de beton și s-a montat o parte din consolele de
lărgire a podului. Chiar din prima zi de lucru din acest an, 3 ianuarie,
inspectorii Biroului Transport din cadrul Primăriei Timișoara au început să
verifice aspecte ale activității de taximetrie. Mii de est-germani au ieșit pe
străzi pentru a protesta împotriva reformelor promovate de guvernul cancelarului
Gerhard Schroeder, în special împotriva planurilor de reducere a ajutorului de
șomaj. Astfel, s-a efectuat un control în trei stații de taxi din Timișoara,
ocazie cu care au fost verificate 38 de persoane care practicau activitate de
taximetrie. Petrom a luat decizia de creștere a prețurilor după ce, în cursul
lunii noiembrie benzina se ieftinise de două ori cu câte 8 bani per litru, o
măsură similară intervenind la sfârșitul lui octombrie. Prin intermediul unui
comunicat, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor adresează un apel către populație pentru a-și vaccina păsările
împotriva pseudopestei aviare. Vaccinarea antipseudopestoasă este o acțiune
sanitară veterinară obligatorie, iar refuzul proprietarilor de a permite
operațiunea se sancționează cu amenzi cuprinse între 400 și 800 RON. Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor suportă
contravaloarea vaccinului pentru păsările proprietate a persoanelor fizice,
destinate consumului familial, iar manopera va fi suportată de către deținători.
O etapă importantă în realizarea acestui proiect este reprezentată de
identificarea domeniilor de interes pentru sistemul CDI românesc și a
direcțiilor de investigare asociate, etapă care presupune o largă consultare a
societății românești. În perioada de întrerupere se păstrează calitatea de
student, contractul de studii nefiind afectat, dar se suspendă dreptul de a
beneficia de facilitățile sociale. Pe străzile sale, veți întâlni o mulțime de
turiști veniți din toate colțurile lumii, atrași de inegalabilul "aer" de
istorie clasică europeană. Se pare că scânteile provenite de la ele au cauzat
incendiul, semnalat la numai un minut după primul eveniment de acest fel, de la
un chioșc. Au ars elementele din lemn ale barăcii, aproximativ 20 de kilograme
de jucării, aproximativ 2 litri de benzină din rezervorul unui generator de
curent electric, bunurile distruse fiind în valoare de circa 1000 de lei. În
continuare, colindătorii merg la reședința episcopală pentru festivitatea de
Crăciun, apoi pe la casele prietenilor și în final la un spectacol la
Restaurantul "Clasic". s-au auzit în regiunea de frontieră dintre Georgia și
Osetia de Sud, deși se convenise asupra unui acord de încetare a focului pentru
detensionarea situației. Pentru a-și putea practica pasiunea, vânătorii vor
trebui, așadar, să se prezinte la casierie cu suma de 500 de lei, adică 5
milioane de lei vechi. S-a "umblat" însă nu numai la valoarea cotizației anuale,
ci și la alte sume care, după caz, vor trebui suportate de vânătorii timișeni.
Din acest sfârșit de săptămână se organizează Tragerile Speciale ale Lunii
Ianuarie, cu suplimentarea fondului de câștiguri la categoria I cu echivalentul
a 100 000 euro, calculat la cursul B.N.R. valabil pentru acea zi. După cum ne-a
declarat noul inspector școlar general, dacă în plan personal își dorește ca
funcția să nu-l schimbe, la Inspectoratul Școlar al Județului Timiș dorește mai
multe schimbări. Datorită aditivilor speciali - informează Petrom, Top Nordic
Diesel îmbunătățește funcționarea și performanțele motorului, reduce consumul de
motorină, asigură o ardere mai eficientă și mai silențioasă și reduce emisiile
poluante. Pe durata derulării Proiectului pentru Învățământul Rural se estimează
acordarea a peste 2 000 de granturi, pe parcursul a cinci runde de competiții,
valoarea totală ridicându-se la circa zece milioane USD. Canalul de televiziune
american CBS a difuzat fotografii care prezintă soldați americani maltratând
prizonieri irakieni, cu această ocazie fiind anunțat și faptul că șase militari
americani au fost deja aduși în fața Curții Marțiale. Lupte intense au izbucnit
în exteriorul moscheei Imamului Ali din Najaf, după ce milițiile șiite conduse
de Moqtada al-Sadr nu s-au conformat cerințelor guvernului irakian în legătură
cu depunerea armelor și retragerea din localitate. Ghidul pentru cadrele
didactice a fost conceput ca o completare a manualului de competență în
mass-media, adresat elevilor, care a fost deja lansat. Proiectul este inspirat
din sistemele de învățământ occidentale, unde disciplina "Competența în
mass-media" se studiază opțional de la clasa I până la sfârșitul liceului.
Președintele american, George W. Bush, a admis că liderii G8 vor trebui să
discute despre modificările climatice, însă a respins posibilitatea încheierii
oricărui acord similar celui de la Kyoto. Consiliul de Securitate al O.N.U. s-a
reunit, la cererea Ligii Arabe, pentru a discuta pe tema construirii, de către
Israel, a zidului de separare în Ierusalimul de Est. O.N.U. a dat publicității
un proiect de reformă globală a organizației, cea mai profundă întreprinsă în
cei 60 de ani de existență, incluzând și extinderea Consiliului de Securitate.
Guvernul Olandei, condus de premierul Jan Peter Balkenende, supraviețuiește unui
vot de neîncredere în parlament, după ce a eșuat în încercarea de a convinge
electoratul să aprobe în referendum Constituția Europeană. Portugalia suferă de
cea mai cruntă secetă din ultimii 60 de ani, 68% din teritoriu aflându-se în
stare de secetă severă sau extremă. Președintele rus, Vladimir Putin, a
întreprins o vizită surpriză în Cecenia, cu o săptămână înaintea scrutinului
prezidențial din republica rusă din Caucaz, devastată de război. Trupele
americane și irakiene descoperă o rețea de buncăre și aproape 50 de ascunzători
de arme în provincia rebelă Al-Anbar, la vest de Bagdad. 

Între 1996 și 2000 a condus Direcția Silvică din Suceava, iar în ultimii patru
ani a fost senator de Suceava, membru în Comisia de agricultură și lider al
grupului liberal din Senat. Comisia Europeană a precizat că U.E. dorește să
dezvolte relații de bună vecinătate cu Ucraina, dar nu poate anticipa eventuala
aderare a acestei țări. În urmă cu aproape o lună, s-a înființat Fundația
Spitalului Clinic Județean "Prof. univ. dr. Iosif Bulbuca", menită să valorifice
experiența în domeniu a unor fundații similare din țări europene. După agitația
prilejuită de Revelion și minivacanța pe care și-au luat-o la început de an unii
operatori din turism, în prezent s-au redeschis cursele charter spre Egipt.
Electoratul din Ungaria a participat la referendumul național asupra legii
acordării cetățeniei maghiare conaționalilor din străinătate, iar majoritatea a
votat împotriva aplicării legii, după cum dorea și guvernul. Anul trecut, în 21
august, victima Corina S. a jucat biliard și a ascultat muzică într-un bar din
localitate, împreună cu niște prieteni. După acțiunea din 23 ianuarie, din nouă
parohii s-au colectat peste 100 milioane de lei, urmând ca restul de 64 de
parohii să predea sumele strânse. Tot aici se poate comanda întreaga gamă de
articole de marochinărie pentru vânători, de la tocul de armă și cartușieră până
la ciochinare, genți de vânătoare și tolbe. Și suma maximă împrumutată pe care o
poate contracta un client a fost modificată de la 50 000 de euro sau echivalent
în lei / USD la 100 000 de euro sau echivalent. Un bilanț oficial făcut cunoscut
menționează că peste 1 400 de persoane au murit sau sunt date dispărute în urma
a două furtuni care au devastat în ultimele săptămâni zona de nord-est a
Filipinelor. Președintele rus, Vladimir Putin, a acuzat intervenționismul
occidental în Ucraina, denunțând și pericolul reprezentat de o democrație "cu
caschetă colonială", care ar diviza statul ucrainean. Experți occidentali au
confirmat că liderul opoziției ucrainene, Viktor Iușcenko, a fost otrăvit în
timpul campaniei electorale și s-a încercat astfel lichidarea sa. Medicii de la
clinica din Viena unde a fost internat Viktor Iușcenko au confirmat, fără dubii,
că acesta a fost otrăvit intenționat cu dioxină. Tânărul reprezentant al PUR
este destul de nou pe scena politică, fiind mai puțin cunoscut până la
nominalizarea sa ca ministru delegat pentru coordonarea autorităților de
control. Statuia fostului lider al Iugoslaviei, Iosif Broz Tito, din satul său
natal din Croația, a fost distrusă cu un dispozitiv exploziv artizanal.
Președintele macedonean, Boris Trajkovski, și alte opt persoane și-au pierdut
viața într-un accident aviatic survenit în condiții meteorologice nefavorabile,
în sudul Bosniei. Undeva, în cartierul Fabric, tânărul inginer Gheorghe Bihoi
își începuse cariera de specialist în transport electric urban și se apucase de
treabă cu 12 oameni inimoși, ingineri, tehnicieni și proiectanți. De data
aceasta, premiile pe care le oferim sunt în bani - și sumele sunt extrem de
generoase -, precum și în cecuri de călătorie. Pentru a marca trecerea din 2004
în 2005, la ora 24, în fața Catedralei Mitropolitane, timp de 15 minute se va
desfășura o "explozie" de lumini colorate care vor brăzda cerul. Durata maximă a
concesiunii este de 49 de ani, iar redevența minimă, constituind baza de pornire
a licitației publice, este de 4 euro / mp / an (exclusiv TVA). În acest scop au
fost selectați 200 de specialiști, care vor activa în cele 40 de state
participante la Procesul de la Bologna, în vederea consilierii și sprijinirii
reformelor din învățământul superior. Modelul conceput de el ajunsese, însă,
după bine cunoscutul obicei al vremii comuniste, unul dintre cele mai bine
păzite "secrete de stat". Michael Szabolcska a aparținut figurilor
representative ale intelectualității din Banat, avea calități distinse de pastor
sufletesc și se numără printre poeții și literații de seamă ai municipiului
nostru. Autoritățile din Japonia au început să discute oportunitatea modificării
Constituției, pentru a facilita accesul la tron al urmașilor de sex feminin ai
familiei imperiale. Ca în orice legendă cu haiduci, tinerii furau de la bogați
și dădeau săracilor, apoi s-au îndrăgostit și s-au așezat la casele lor.
Totodată, a fost avizat noul Regulament de organizare și funcționare al C.J.T.
și s-a discutat pe marginea calendarului previzional al acțiunilor externe ale
administrației județene pe anul 2005. La sfârșitul proiectului, firma cea mai
performantă va fi premiată, iar Timișoarei i se va conferi un certificat de
"Oraș ecologic european". 

(c) la punctul 2 litera (d), cuvintele "în articolele 4 și 5" se înlocuiesc cu
cuvintele "în articolele 4, 5 și 5a"; (d) nota de subsol (2) se elimină și nota
de subsol (3) devine (2). Decizia 2001 / 881 / CE3 a Comisiei stabilește
frecvența inspecțiilor pe care Comisia trebuie să le efectueze la punctele de
control la frontiera din Comunitate, în special în ceea ce privește
infrastructura, echipamentele și funcționarea punctelor de control la frontieră.
(8) Articolul 11 alineatul (2) litera (a) se modifică după cum urmează: (a) la
punctul (i), cuvintele "în articolul 2 litera (a)" se înlocuiesc cu cuvintele
"în lista A din anexa II"; Comisia prezintă Parlamentului European și
Consiliului, în termen de doi ani începând cu data de 14 octombrie 2003, un
raport privind disponibilitatea medicamentelor veterinare alternative celor care
conțin estradiol 17-beta și derivații esterificați ai acestuia pentru
tratamentul macerației sau mumificării fetale la bovine și pentru tratamentul
piometriei la bovine și le prezintă, în anul următor, propunerile necesare în
vederea înlocuirii în timp util a acestor substanțe. De asemenea, în ceea ce
privește substanțele prevăzute în anexa III, Comisia obține informații
suplimentare, ținând cont de datele științifice recente din toate sursele
posibile, și supune măsurile aplicate unei verificări regulate, pentru a
prezenta la timp Parlamentului European și Consiliului orice propuneri care se
dovedesc necesare. " Prin derogare de la articolele 3 și 5a și fără a aduce
atingere articolului 2, animalele de fermă pentru care se poate certifica că au
fost tratate cu estradiol 17-beta sau cu derivații esterificați ai acestuia în
scopuri terapeutice sau zootehnice înainte de 14 octombrie 2004 sunt supuse
acelorași prevederi precum cele stabilite pentru substanțele autorizate în
conformitate cu articolul 4 punctul 1, în ceea ce privește utilizarea
terapeutică, și în conformitate cu articolul 5, în ceea ce privește utilizarea
zootehnică. " (11) Toate trimiterile la Directivele 81 / 851 / CEE sau 81 / 852
/ CEE se interpretează ca trimiteri la Directiva 2001 / 82 / CE. (12) Anexa la
Directiva 96 / 22 / CE devine anexa I și se adaugă anexele II și III, al căror
text figurează în anexa la prezenta directivă. (1) Statele membre pun în
aplicare actele cu putere de lege și actele administrative necesare pentru a se
conforma prezentei directive până la 14 octombrie 2004 cel târziu. Ele
informează imediat Comisia cu privire la aceasta. Când statele membre adoptă
aceste dispoziții, ele conțin o trimitere la prezenta directivă sau sunt
însoțite de o asemenea trimitere în momentul publicării lor oficiale. Statele
membre stabilesc modalitatea de efectuare a acestei trimiteri. După introducerea
standardelor armonizate pentru infrastructura punctelor de control la frontieră
în conformitate cu Decizia 2001 / 812 / CE a Comisiei, majoritatea punctelor de
control la frontieră îndeplinesc, în prezent, cerințele minime privind
infrastructura. (2) Statele membre comunică Comisiei textul dispozițiilor de
drept intern pe care le adoptă în domeniul reglementat de prezenta directivă.
Prezenta directivă intră în vigoare în ziua publicării în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene. Decizia Consiliului din 22 iulie 2003 autorizează utilizarea
substanțelor cu efect estrogen (altele decât estradiol 17-beta și derivații
esterificați ai acestuia), androgen sau gestagen. Având în vedere Tratatul de
instituire a Comunității Europene, în special art. 137 alin. (2), hotărând în
conformitate cu procedura prevăzută în art. 251 din Tratat, (1) Directiva
Consiliului 93 / 104 / CE din 23 noiembrie 1993 privind anumite aspecte ale
organizării timpului de lucru, care stabilește cerințele minime de securitate și
sănătate în materie de organizare a timpului de lucru, aplicabile perioadelor de
repaus zilnic, pauzelor, repaus săptămânal, timpul de lucru maxim săptămânal,
concediul anual, precum și anumite aspecte ale muncii de noapte, munca în ture
și ritmul muncii, a fost modificată în mod semnificativ. Din motive de
claritate, este necesară codificarea dispozițiilor în cauză. (2) Art. 137 din
Tratat prevede că este datoria Comunității să sprijine și să completeze acțiunea
statelor membre în vederea îmbunătățirii mediului de lucru, cu scopul de a
proteja sănătatea și securitatea lucrătorilor. Directivele adoptate pe baza
articolului menționat trebuie să evite impunerea unor constrângeri
administrative, financiare și juridice care să împiedice crearea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii. (3) Dispozițiile Directivei Consiliului 89 /
391 / CEE din 12 iunie 1989 privind punerea în aplicare de măsuri pentru
promovarea îmbunătățirii securității și sănătății lucrătorilor la locul de muncă
rămân pe deplin aplicabile domeniilor reglementate de prezenta directivă, fără a
aduce atingere dispozițiilor mai stricte și / sau specifice conținute de
aceasta. (4) Îmbunătățirea securității, igienei și sănătății lucrătorilor la
locul de muncă reprezintă un obiectiv care nu trebuie subordonat considerentelor
cu caracter pur economic. (5) Toți lucrătorii trebuie să dispună de perioade de
repaus suficiente. Menținerea eficacității controalelor asupra importurilor
depinde atât de existența unei infrastructuri adecvate, cât și de punerea
efectivă în aplicare a procedurilor prevăzute în legislația privind controalele
veterinare, iar acestea din urmă ar trebui să constituie acum principalul
obiectiv al misiunilor desfășurate de Oficiul Alimentar și Veterinar. Noțiunea
de "repaus" trebuie exprimată în unități de timp, adică în zile, ore și / sau
fracțiuni ale acestora. Lucrătorilor din Comunitate trebuie să li se acorde
perioade minime de repaus - zilnic, săptămânal și anual - și perioade de pauză
adecvate. Este, de asemenea, necesar în acest context să se stabilească o limită
maximă pentru durata săptămânii de lucru. (6) Trebuie luate în considerare
principiile Organizației Internaționale a Muncii privind organizarea timpului de
lucru, inclusiv cele referitoare la munca de noapte. (7) Studiile au demonstrat
faptul că organismul uman este mai sensibil noaptea la perturbațiile de mediu și
la anumite forme solicitante de organizare a muncii și că perioadele lungi de
muncă de noapte pot afecta sănătatea lucrătorilor și pot periclita securitatea
la locul de muncă. (8) Este necesar să se limiteze durata muncii de noapte,
inclusiv orele suplimentare, și să se prevadă că, în cazul în care recurg în mod
regulat la lucrători de noapte, angajatorii să informeze în acest sens
autoritățile competente, la cererea acestora. (9) Este important ca lucrătorii
de noapte să beneficieze de un control medical gratuit înaintea numirii într-un
post de lucru și la intervale regulate ulterior și ca, în măsura în care acest
lucru este posibil, aceștia să fie transferați la o muncă de zi pentru care sunt
apți, dacă au probleme de sănătate. (10) Situația lucrătorilor de noapte și din
schimburi necesită ca nivelul lor de protecție în materie de securitate și
sănătate să fie adaptat naturii muncii lor și ca serviciile și mijloacele de
protecție și prevenire să fie organizate și să funcționeze în mod eficient. (11)
Modalitățile de muncă specifice pot avea efecte dăunătoare asupra securității și
sănătății lucrătorilor. Organizarea muncii după un anumit ritm trebuie să ia în
considerare principiul general al adaptării muncii la lucrător. Regulamentul
(CE) nr. 745 / 2004 al Comisiei de stabilire a măsurilor privind importurile de
produse de origine animală pentru consum personal instituie cadrul legal pentru
ca statele membre să efectueze controale la toate punctele de intrare în
Comunitate, pe lângă controalele la punctele de control la frontieră din cadrul
sistemului de controale veterinare; controalele în afara punctelor de control la
frontieră ar trebui, de asemenea, să fie monitorizate de Oficiul Alimentar și
Veterinar. (12) În temeiul Directivei Consiliului 1999 / 63 / CE din 21 iunie
1999, Acordul de organizare a timpului de lucru al navigatorilor, încheiat între
Asociația Proprietarilor de Nave din Comunitatea Europeană (ECSA) și Federația
Sindicatelor Lucrătorilor din Transporturi din Uniunea Europeană (FST), a intrat
în vigoare, pe baza art. 139. Prin urmare, dispozițiile prezentei directive nu
se aplică navigatorilor. (13) În cazul acelora dintre "pescarii remunerați în
cotă-parte" care au statut de salariat, statelor membre le revine sarcina de a
stabili, în conformitate cu prezenta directivă, condițiile de obținere și de
acordare a concediului anual, inclusiv modalitățile de plată. (14) Normele
specifice prevăzute în alte instrumente comunitare care se referă, de exemplu,
la perioadele de repaus, timpul de lucru, concediul anual și munca de noapte
pentru anumite categorii de lucrători trebuie să prevaleze față de dispozițiile
prezentei directive. (15) Având în vedere problemele pe care organizarea
timpului de lucru le poate ridica, este de dorit să se prevadă o anumită
flexibilitate în aplicarea anumitor dispoziții din prezenta directivă,
asigurându-se în același timp respectarea principiilor protejării securității și
sănătății lucrătorilor. (16) Este necesar să se prevadă ca anumite dispoziții
ale prezentei directive să facă obiectul unor derogări puse în aplicare, după
caz, de către statele membre sau de către partenerii sociali. Ca regulă
generală, în cazul unei derogări, lucrătorilor în cauză trebuie să li se ofere
perioade de repaus compensatorii echivalente. (17) Prezenta directivă nu trebuie
să aducă atingere obligațiilor statelor membre privind termenele de transpunere
a directivelor indicate în anexa I, partea B, 1. Prezenta directivă stabilește
cerințe minime de securitate și sănătate pentru organizarea (a) timpului de
lucru, (b) perioadelor minime de repaus zilnic, repaus săptămânal și concediu
anual, precum și pauzelor și timpului de lucru maxim săptămânal; și (c) anumitor
aspecte ale muncii de noapte, ale muncii în schimburi și ale ritmului de lucru.
Prezenta directivă se aplică tuturor sectoarelor de activitate, private sau
publice, în sensul art. 2 din Directiva 89 / 391 / CEE, fără a aduce atingere
art. 14, 17, 18 și 19 din prezenta directivă. Frecvența și obiectivul misiunilor
Oficiului Alimentar și Veterinar de a revizui controalele la import de la
punctele de control la frontieră în statele membre ar trebui stabilite în
functie de riscurile asupra sănătății animale și publice în Comunitate, după
analizarea tuturor informațiilor de care dispune Comunitatea, inclusiv a
configurației schimburilor comerciale din Comunitate, a datelor statistice
disponibile în temeiul legislației veterinare, a rezultatelor misiunilor
anterioare ale Oficiului, a zonelor identificate cu probleme și a altor
informații relevante. (8), prezenta directivă nu se aplică navigatorilor, așa
cum sunt definiți în Directiva 1999 / 63 / CE. Dispozițiile Directivei 89 / 391
/ CEE se aplică în totalitate aspectelor prevăzute în alin. 2 (a) pe de o parte
oricărui lucrător care, pe timpul nopții, muncește cel puțin trei ore din timpul
de lucru zilnic normal; (b) pe de altă parte, oricărui lucrător care poate
realiza noaptea o anumită parte din timpul său de lucru anual, așa cum se
definește în funcție de alegerea statului membru în cauză: (ii) prin convenții
colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali la nivel național sau
regional; Statele membre iau măsurile necesare pentru ca orice lucrător să
beneficieze, în cazul în care timpul de lucru zilnic depășește șase ore, de un
timp de pauză ale cărui modalități, în special durata și condițiile în care se
acordă, sunt stabilite prin convenții colective sau acorduri încheiate între
partenerii sociali sau, în absența acestora, prin legislația națională. Statele
membre iau măsurile necesare pentru ca orice lucrător să beneficieze, în
decursul unei perioade de șapte zile, de o perioadă minimă de repaus neîntrerupt
de 24 de ore, la care se adaugă cele 11 ore de repaus zilnic prevăzute în art.
3. În cazuri justificate datorită condițiilor obiective, tehnice sau de
organizare a muncii, se poate stabili o perioadă minimă de repaus de 24 de ore.
Statele membre iau măsurile necesare pentru ca, în funcție de necesitățile de
protecție a sănătății și securității lucrătorilor: (a) timpul de lucru
săptămânal să fie limitat prin dispoziții legale, de reglementare și
administrative sau prin convenții colective sau acorduri încheiate între
partenerii social; (b) timpul mediu de lucru pentru fiecare perioadă de șapte
zile, inclusiv orele suplimentare, să nu depășească 48 de ore. Statele membre
iau măsurile necesare pentru ca orice lucrător să beneficieze de un concediu
anual plătit de cel puțin patru săptămâni în conformitate cu condițiile de
obținere și de acordare a concediilor prevăzute de legislațiile și / sau
practicile naționale. Perioada minimă de concediu anual plătit nu poate fi
înlocuită cu o indemnizație financiară, cu excepția cazului în care relația de
muncă încetează. (b) lucrătorii de noapte a căror muncă implică riscuri speciale
sau tensiuni fizice sau mintale deosebite să nu muncească mai mult de opt ore pe
parcursul unei perioade de 24 de ore în care efectuează muncă de noapte. În
sensul lit. (b), lucrul care implică riscuri speciale sau tensiuni fizice sau
mintale deosebite este definit de legislațiile și / sau practicile naționale sau
prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali, luând
în considerare efectele și riscurile inerente muncii de noapte. Decizia 2001 /
881 / CE ar trebui modificată în consecință. (b) lucrătorii de noapte care au
probleme de sănătate recunoscute ca fiind în legătură cu munca de noapte să fie
transferați, ori de câte ori este posibil, la muncă de zi pentru care sunt
calificați. Controlul medical gratuit este prevăzut în alin. (3). Statele membre
pot condiționa munca anumitor categorii de lucrători de noapte de anumite
garanții, în condițiile prevăzute de legislațiile și / sau de practicile
naționale, în cazul lucrătorilor care sunt expuși unor riscuri de securitate sau
sănătate, generate de munca în schimbul de noapte. (a) lucrătorii de noapte și
cei în schimburi beneficiază de un nivel de protecție în materie de securitate
și de sănătate, adaptat naturii muncii lor; (b) lucrătorii de noapte și cei în
schimburi dispun în orice moment de servicii sau mijloace corespunzătoare de
protecție și prevenire în materie de securitate și sănătate echivalente cu cele
aplicabile celorlalți lucrători. Statele membre iau măsurile necesare pentru ca
angajatorul care preconizează să organizeze munca în conformitate cu un anumit
ritm să țină cont de principiul general al adaptării muncii la lucrător, în
special în vederea atenuării muncii monotone și a muncii într-un ritm
predeterminat, în funcție de tipul de activitate și de cerințele de securitate
și sănătate, în special în ceea ce privește pauzele pe parcursul timpului de
lucru. Prezenta directivă nu se aplică în măsura în care alte instrumente
comunitare conțin cerințe mai specifice referitoare la organizarea programului
de lucru pentru anumite ocupații sau activități profesionale. Prezenta directivă
nu aduce atingere dreptului statelor membre de a aplica sau de a introduce
dispoziții legale, de reglementare sau administrative mai favorabile protecției
securității și sănătății lucrătorilor sau de a favoriza sau a permite aplicarea
unor convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali, care
sunt mai favorabile protecției securității și sănătății lucrătorilor. Perioadele
de concediu anual plătit, acordat în conformitate cu art. 7, și perioadele de
concediu medical nu sunt incluse sau sunt neutre în calculul mediei; Dacă
perioada minimă de repaus săptămânal de 24 ore prevăzută în art. 5 se încadrează
în perioada de referință, aceasta nu se include în calculul mediei. Experții
veterinari ai Comisiei efectuează inspecții regulate în statele membre, în
cooperare cu experți ai acestora, pentru a verifica respectarea legislației
comunitare privind controalele la import la punctele de control la frontieră
enumerate în anexă. Ținând cont de principiile generale de protecție a
securității și sănătății lucrătorilor, statele membre pot deroga de la art. 3
-6, 8 și 16 atunci când, pe baza caracteristicilor specifice ale activității
exercitate, durata timpului de lucru nu este măsurată și / sau predeterminată
sau poate fi determinată de lucrătorii înșiși, în special în cazul: (c)
lucrătorilor care oficiază ceremonii religioase în biserici și în comunitățile
religioase. În conformitate cu alin. (2) din prezentul articol, se poate deroga
de la art. 3, 4, 5, 8 și 16: (a) în cazul activităților în care locul de muncă
al lucrătorului și domiciliul acestuia sunt la distanță unul de celălalt, cum ar
fi activitățile offshore, sau dacă locurile în care lucrătorul își desfășoară
activitatea sunt la distanță unul față de celălalt; Se pot deroga de la art. 3
(iii) servicii de presă, radio, televiziune, producție cinematografică, servicii
de poștă și telecomunicații, ambulanță, servicii de pompieri și protecție
civilă; (iv) producția, transportul și distribuția de gaze, apă și
electricitate, colectarea reziduurilor menajere și instalațiile de incinerare;
(v) sectoare în care procesul de muncă nu poate fi întrerupt din motive tehnice;
(vi) lucrătorii din domeniul transportului de călători pe linii urbane regulate;
(2) din prezentul articol, se poate deroga de la art. 3 și 5: (a) în cazul
muncii în ture, de fiecare dată când lucrătorul schimbă tura și nu poate
beneficia de perioade de repaus zilnic și / sau săptămânal între sfârșitul unei
ture și începutul următoarei; În conformitate cu alin. (2) din prezentul
articol, se poate deroga de la art. 6 și art. 16 lit. (b) în cazul medicilor
stagiari, în condițiile stabilite la al doilea la al șaptelea paragraf din
prezentul alineat. În ceea ce privește art. 6, derogările prevăzute în primul
paragraf sunt permise pentru o perioadă de tranziție de cinci ani începând cu 1
august 2004. Statele membre pot dispune de un termen suplimentar care nu poate
depăși doi ani, dacă este necesar, pentru a ține cont de dificultățile de a
respecta dispozițiile privind timpul de lucru în ceea ce privește
responsabilitățile lor în materie de organizare și prestare a serviciilor de
sănătate și îngrijire medicală. Cu cel puțin șase luni înainte de sfârșitul
perioadei de tranziție, statul membru în cauză informează motivat Comisia,
astfel încât aceasta să poată emite un aviz, după consultări adecvate, în termen
de trei luni de la primirea acestor informații. Dacă nu se conformează avizului
Comisiei, statul membru trebuie să își justifice decizia. Notificarea și
justificarea statului membru, precum și avizul Comisiei se publică în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene și se înaintează Parlamentului European. S-a aplicat
o strategie DIVA prin utilizarea unui vaccin heterolog din subtipul H7N1, care
permite diferențierea păsărilor de curte infectate de cele vaccinate. Misiunile
au ca obiectiv evaluarea riscurilor asupra sănătății animale și publice în
Comunitate și examinează toate aspectele punerii în aplicare a legislației
comunitare privind controlul veterinar la import, inclusiv infrastructura,
echipamentele și procedurile. Statele membre pot dispune de încă un termen
suplimentar de un an, dacă este necesar, pentru a ține cont de dificultățile
speciale legate de responsabilitățile menționate în al treilea paragraf. Ele
respectă procedura definită în paragraful respectiv. Statele membre iau măsurile
necesare pentru ca numărul de ore de lucru săptămânale să nu depășească în
niciun caz media de 58 în timpul primilor trei ani ai perioadei de tranziție,
media de 56 pentru următorii doi ani și media de 52 pentru orice perioadă
suplimentară. Angajatorul consultă reprezentanții lucrătorilor în timp util
pentru a ajunge, dacă este posibil, la un acord cu privire la regimurile
aplicabile în cursul perioadei de tranziție. În limitele prevăzute în paragraful
al cincilea, un astfel de acord poate reglementa: (a) numărul mediu de ore de
lucru săptămânale în timpul perioadei de tranziție și (b) măsurile care trebuie
adoptate pentru a se reduce orele de lucru săptămânale la o medie de 48 până la
sfârșitul perioadei de tranziție. În ceea ce privește art. 16 lit. (b),
derogările prevăzute în primul paragraf sunt permise în măsura în care perioada
de referință nu depășește 12 luni în timpul primei părți a perioadei de
tranziție prevăzute în al cincilea paragraf și șase luni ulterior. Se poate
deroga de la art. 3, 4, 5, 8 și 16 prin convenții colective sau acorduri
încheiate între partenerii sociali la nivel național sau regional sau, în
conformitate cu regulile prevăzute în acestea, prin convenții colective sau
acorduri încheiate între partenerii sociali la un nivel inferior. Statele membre
în care nu există un sistem juridic care să asigure încheierea unor convenții
colective sau acorduri între partenerii sociali la nivel național sau regional,
în aspectele reglementate de prezenta directivă, sau statele membre în care
există un cadru legislativ specific în acest scop și în limitele acestuia, pot
permite, în conformitate cu legislațiile și / sau practicile naționale, derogări
de la art. 3, 4, 5, 8 și 16 prin convenții colective sau acorduri încheiate
între partenerii sociali la nivelul colectiv adecvat. Derogările prevăzute în
primul și al doilea paragraf sunt permise numai cu condiția ca lucrătorii să
beneficieze de perioade de repaus compensatorii echivalente sau, în cazuri
excepționale în care din motive obiective nu se pot acorda asemenea perioade, să
beneficieze de protecția adecvată. Nu sunt permise (a) extinderea dispozițiilor
din convențiile colective sau acordurile încheiate în conformitate cu prezentul
articol la alți lucrători, în conformitate cu legislațiile și / sau practicile
naționale; (b) derogări de la art. 16 lit. (b) prevăzute în art. 17. De
asemenea, după consultarea statului membru respectiv, Comisia poate evalua
controalele privind sănătatea animală sau publică efectuate asupra importurilor
sau asupra bagajelor personale ale călătorilor la alte puncte de intrare care nu
sunt menționate ca fiind puncte de control la frontieră. Totuși, statele membre
pot avea posibilitatea, sub rezerva respectării principiilor generale de
protecție a sănătății și securității lucrătorilor, să permită ca, din motive
obiective sau tehnice sau privind organizarea muncii, acordurile colective sau
acordurile încheiate între partenerii sociali să stabilească perioade de
referință care în niciun caz să nu depășească 12 luni. Înainte de 23 noiembrie
2003, Consiliul, pe baza unei propuneri a Comisiei, însoțită de un raport de
evaluare, reexaminează dispozițiile prezentului articol și decide asupra
măsurilor care trebuie luate în continuare. 1. Art. 3, 4, 5 și 8 nu se aplică
lucrătorilor mobili. Statele membre iau, totuși, măsurile necesare pentru a
asigura că lucrătorii mobili au dreptul la un repaus suficient, cu excepția
împrejurărilor prevăzute în art. 17. Sub rezerva respectării principiilor
generale de protecție a sănătății și securității lucrătorilor și sub rezerva
consultării partenerilor sociali în cauză și a eforturilor de încurajare a
tuturor formelor relevante de dialog social, inclusiv concertare, dacă părțile
doresc acest lucru, statele membre pot, din motive obiective sau tehnice sau
privind organizarea muncii, să extindă perioada de referință prevăzută în art.
16 lit. (b) la 12 luni pentru lucrătorii care realizează în principal o
activitate offshore. Până la 1 august 2005 cel târziu, Comisia revizuiește, după
consultarea statelor membre și a angajatorilor și lucrătorilor la nivel
european, funcționarea dispozițiilor aplicabile lucrătorilor offshore, în ceea
ce privește sănătatea și securitatea, cu scopul de a prezenta, dacă este cazul,
modificările corespunzătoare. 1. Art. 3 -6 și art. 8 nu se aplică lucrătorilor
de la bordul navelor de pescuit maritime aflate sub pavilionul unui stat membru.
Statele membre iau totuși măsurile necesare pentru a asigura că orice lucrător
de la bordul navelor de pescuit maritime aflate sub pavilionul unui stat membru
are dreptul la un repaus suficient și pentru a limita numărul de ore de muncă la
o medie 48 pe săptămână, calculată pe baza unei perioade de referință de cel
mult 12 luni. Numărul maxim de ore de muncă sau numărul minim de ore de repaus
se stabilesc prin dispoziții legale, de reglementare și administrative, prin
convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali. Orele de
repaus pot fi împărțite în maximum două perioade, una dintre acestea având cel
puțin șase ore, iar intervalul dintre perioadele de repaus consecutive nu
trebuie să depășească 14 ore. Inspecțiile efectuate de experții veterinari ai
Comisiei au la bază evaluarea tuturor factorilor relevanți detaliați în
alineatul (4) și a riscurilor potențiale, precum și a impactului acestor factori
asupra sănătății animale și publice în Comunitate. În conformitate cu
principiile generale de protecție a sănătății și securității lucrătorilor și din
motive obiective sau tehnice sau din motive legate de organizarea muncii,
statele membre pot permite derogări, inclusiv în ceea ce privește stabilirea
perioadelor de referință, de la limitele stabilite în alin. (1) al doilea
paragraf. Aceste derogări trebuie, în măsura în care este posibil, să fie în
conformitate cu normele stabilite, dar pot lua în considerare perioade de
concediu mai frecvente sau mai lungi sau acordarea de concedii compensatorii
lucrătorilor. Căpitanul unei nave de pescuit maritim are dreptul să solicite
lucrătorilor de la bord să presteze orele de muncă necesare pentru securitatea
imediată a vasului, a persoanelor de la bord sau a încărcăturii sau în scopul de
a acorda ajutor altor nave sau altor persoane aflate în pericol pe mare. Statele
membre pot prevedea ca lucrătorii de pe navele de pescuit maritime care, în
temeiul legislației sau practicii naționale, nu pot fi exploatate într-o anumită
perioadă a anului calendaristic care depășește o lună, să își ia concediul
anual, în conformitate cu art. 7, în acea perioadă. (b) niciun lucrător nu
suferă niciun prejudiciu din partea angajatorului dacă refuză să își dea acordul
de a efectua o asemenea muncă; (c) angajatorul ține evidențe actualizate ale
tuturor lucrătorilor care efectuează o asemenea muncă; (d) evidențele sunt puse
la dispoziția autorităților competente care pot, din motive legate de
securitatea și / sau sănătatea lucrătorilor, să interzică sau să limiteze
posibilitatea de depășire a duratei maxime de muncă săptămânale; (e) angajatorul
furnizează autorităților competente, la cererea acestora, informații cu privire
la cazurile în care lucrătorii și-au dat acordul de a munci mai mult de 48 de
ore într-o perioadă de șapte zile calculată ca medie pentru perioada de
referință prevăzută în art. 16 lit. (b); Înainte de 23 noiembrie 2003,
Consiliul, pe baza unei propuneri a Comisiei, însoțită de un raport de evaluare,
reexaminează dispozițiile prezentului alineat și decide cu privire la măsurile
care trebuie luate în continuare. Statele membre au posibilitatea, în ceea ce
privește aplicarea art. 7, de a folosi o perioadă de tranziție de cel mult trei
ani începând cu 23 noiembrie 1996, cu condiția ca în cursul perioadei de
tranziție: (a) orice lucrător să beneficieze de un concediu anual plătit de trei
săptămâni, în conformitate cu condițiile de obținere și acordare concediului
prevăzute de legislațiile și / sau practicile naționale și (b) perioada de trei
săptămâni de concediu anual plătit să nu poată fi înlocuită cu o indemnizație,
cu excepția cazului în care relația de muncă încetează. privind acțiunile de
informare și promovare a produselor agricole în țări terțe având în vedere
Tratatul de instituire a Comunității Europene, în special art. 37, (1) în
temeiul reglementării actuale, Comunitatea poate realiza acțiuni promoționale în
țări terțe pentru un număr limitat de produse agricole; Dacă statele membre
folosesc opțiunile prevăzute de prezentul articol, ele informează fără
întârziere Comisia cu privire la aceasta. Fără a aduce atingere dreptului
statelor membre de a elabora, în funcție de evoluția situației, dispoziții
legale, de reglementare și contractuale diferite în domeniul timpului de lucru,
în măsura în care se respectă cerințele minime prevăzute în prezenta directivă,
punerea în aplicare a prezentei directive nu constituie un temei valabil pentru
reducerea nivelului general de protecție oferit lucrătorilor. Statele membre
comunică Comisiei textul dispozițiilor de drept intern, pe care le-au adoptat
deja sau pe care le adoptă în domeniul reglementat de prezenta directivă.
Statele membre raportează Comisiei la fiecare cinci ani cu privire la adoptarea
dispozițiilor prezentei directive, indicând punctele de vedere ale partenerilor
sociali. Comisia informează Parlamentul European, Consiliul, Comitetul Economic
și Social și Comitetul consultativ pentru securitate, igienă și protecția
sănătății la locul de muncă. Începând cu 23 noiembrie 1996, Comisia prezintă, la
fiecare cinci ani, Parlamentului European, Consiliului și Comitetului Economic
și Social European un raport cu privire la punerea în aplicare a prezentei
directive, având în vedere art. 22 și 23. Până la 1 august 2005 cel târziu,
Comisia examinează, după consultarea statelor membre și a partenerilor sociali
la nivel european, funcționarea dispozițiilor privind lucrătorii din domeniul
transportului de călători pe liniile urbane regulate, în vederea prezentării,
dacă este cazul, a modificărilor corespunzătoare, pentru a asigura o abordare
coerentă și adaptată în acest sector. Directiva 93 / 104 / CE (modificată de
directiva care figurează în anexa I, partea A) se abrogă, fără a aduce atingere
obligațiilor statelor membre privind termenele de transpunere prevăzute în anexa
I partea B. Referirile la directivele abrogate se interpretează ca referiri la
prezenta directivă și sunt citite în conformitate cu tabelul de corespondență
din anexa II. Vezi art. 2 din Directiva 2000 / 34 / CE și avizul Parlamentului
European din 17 decembrie 2002 (nepublicat încă în Jurnalul Oficial) și Decizia
Consiliului din 22 septembrie 2003. rezultatele obținute până în prezent sunt
foarte încurajatoare; Directiva 2001 / 25 / CE definește proceduri și criterii
comune pentru recunoașterea de către statele membre a brevetelor eliberate de
țări terțe. (6) Respectarea, de către țările terțe care oferă formări, a
dispozițiilor Convenției STCW poate fi evaluată mai eficient, dacă această
evaluare este efectuată în mod armonios. În consecință, această sarcină ar
trebui încredințată Comisiei în numele întregii Comunități. Recunoașterea unei
țări terțe care nu respectă dispozițiile Convenției STCW ar trebui revocată până
la remedierea deficiențelor. (8) Decizia de a prelungi sau de a revoca
recunoașterea poate fi adoptată mai eficient în mod armonios și centralizat, la
nivelul Comunității. (9) Controlul permanent al conformității țărilor terțe
recunoscute se poate efectua mai eficient în mod armonios și centralizat. (11)
Astfel, agenția ar trebui să asiste Comisia în îndeplinirea sarcinilor privind
acordarea, prelungirea și revocarea recunoașterii țărilor terțe. De asemenea,
agenția ar trebui să asiste Comisia în controlul conformității țărilor terțe cu
cerințele Convenției STCW. (12) Convenția STCW prevede cerințe de limbă pentru
brevetele și aprobările care atestă eliberarea unui brevet. Dispozițiile
existente ale Directivei 2001 / 25 / CE ar trebui puse în concordanță cu
cerințele corespunzătoare ale Convenției. (2) având în vedere experiența
câștigată, perspectivele de evoluție a piețelor atât în interiorul, cât și în
exteriorul Comunității, precum și noul context al comerțului internațional, este
indicată dezvoltarea unei politici globale și coerente de informare și promovare
cu privire la piețele din țări terțe; Directiva 2001 / 25 / CE trebuie
actualizată în conformitate cu modificările recente ale Convenției SOLAS, care
au intrat în vigoare la 1 iulie 2002. (14) Este necesar să se prevadă proceduri
de adaptare a Directivei 2001 / 25 / CE la modificările viitoare ale dreptului
comunitar. Brevetele se eliberează în conformitate cu Regula I / 2. " Aprobările
se eliberează în conformitate cu art. VI. Aceste comunicații se realizează în
conformitate cu capitolul V, regula 14. (b) Decizia de recunoaștere a unei țări
terțe se adoptă de către Comisie în conformitate cu procedura prevăzută în art.
23. Dacă se acordă, recunoașterea este valabilă sub rezerva dispozițiilor art.
18a. Aceste recunoașteri pot fi folosite de către toate statele membre, dacă nu
au fost revocate de către Comisie în conformitate cu art. 18a. (f) Comisia
întocmește și actualizează o listă a țărilor terțe care au fost recunoscute.
Lista se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C. (3) o
asemenea politică poate completa util și consolida acțiunile desfășurate de
statele membre, în special prin promovarea imaginii produselor Comunității pe
piețele internaționale, în ceea ce privește calitatea și siguranța produselor
alimentare; Comisia sesizează imediat Comitetul prevăzut în art. 23. Comisia,
asistată de Agenție, reevaluează recunoașterea țării terțe în cauză pentru a
verifica dacă respectiva țară a neglijat să se conformeze cerințelor Convenției
STCW. Decizia de revocare a recunoașterii se ia, în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 23. Statele membre respective iau măsurile adecvate pentru
punerea în aplicare a deciziei. Aprobările care atestă recunoașterea brevetelor
eliberate în conformitate cu art. 5 alin. (6) înainte de data la care se ia
decizia de revocare a recunoașterii țării terțe rămân valabile în țările terțe
recunoscute în conformitate cu procedura prevăzută în art. 18. " Prezenta
directivă poate fi, de asemenea, modificată în conformitate cu aceeași
procedură, în vederea aplicării, în sensul prezentei directive, a oricărei
modificări adecvate a legislației comunitare. Anexa II se modifică în
conformitate cu anexa la prezenta directivă. Statele membre pun în aplicare
dispozițiile legale, de reglementare și administrative necesare pentru a se
conforma prezentei directive până la 14 mai 2005. Statele membre informează
imediat Comisia cu privire la aceasta. contribuind la deschiderea unor noi piețe
de desfacere, această activitate poate avea, de asemenea, un efect de
multiplicare a inițiativelor naționale sau private; Prezenta directivă intră în
vigoare în ziua următoare publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Prezenta directivă conține criterii pentru recunoașterea țărilor terțe care au
eliberat un brevet sau sub a căror autoritate a fost eliberat un brevet,
prevăzute în art. 18. Țara terță trebuie să fie identificată de Comitetul pentru
securitate maritimă ca țară care a demonstrat că a pus pe deplin și integral în
aplicare dispozițiile Convenției STCW. Prezenta directivă conține avizul
Parlamentului European din 3 septembrie 2003 (nepublicat încă în JO) și Decizia
Consiliului din 6 noiembrie 2003. (5) Accidentul pirotehnic produs la Enschede,
în Olanda, în mai 2000 a evidențiat pericolul major pe care îl prezintă
activitățile de depozitare și fabricare a substanțelor pirotehnice și
explozibile. Din aceste motive, se impune clarificarea și simplificarea
definiției acestor substanțe în Directiva 96 / 82 / CE. În consecință, este
necesară revizuirea categoriilor de nitrat de amoniu și de îngrășăminte pe bază
de nitrat de amoniu care figurează în Directiva 96 / 82 / CE, pentru a include
și materiile "off-specs". (13) Statele membre trebuie să aibă obligația de a
furniza Comisiei informații minime privind unitățile reglementate de Directiva
96 / 82 / CE. (14) În același timp, este oportun ca anumite pasaje din Directiva
96 / 82 / CE să fie clarificate. (4) este necesară definirea criteriilor de
selecție pentru produsele în cauză și pentru piețe; (15) Măsurile prevăzute în
prezenta directivă au făcut obiectul unei proceduri de consultare publică la
care au participat părțile interesate. (2), primul paragraf se înlocuiește cu
următorul text: " (2) Raportul de securitate conține cel puțin datele și
informațiile enumerate în anexa II. Acesta indică denumirea organismelor
competente care au participat la întocmirea raportului. De asemenea, conține
inventarul actualizat al substanțelor periculoase prezente în unitate. (4),
trimiterea la "liniuțele a doua, a treia și a patra" se înlocuiește cu
"liniuțele a doua, a treia, a patra și a cincea". " (d) Comisia este invitată să
reexamineze, până la 31 decembrie 2006 cel târziu, în strânsă cooperare cu
statele membre, liniile directoare existente pentru întocmirea rapoartelor de
securitate. Accesul la baza de date este rezervat persoanelor autorizate de
Comisie sau autorităților competente ale statelor membre. B se înlocuiește cu
următorul text: "B. Identificarea nevoilor de formare ale acestui personal și
organizarea formării astfel identificate". Această formare se asigură întregului
personal care lucrează în unitate, inclusiv personalul subcontractat relevant cu
participarea întregului personal, precum și a personalului subcontractat care
lucrează în unitate. " (1) Statele membre pun în aplicare dispozițiile legale,
de reglementare și administrative necesare pentru a se conforma prezentei
directive până la 1 iulie 2005. totuși, produsele eligibile pentru rambursări la
export nu sunt excluse din sistem; (2) Statele membre comunică Comisiei textul
principalelor dispoziții de drept intern pe care le adoptă în domeniul
reglementat de prezenta directivă. În sensul prezentei directive, "gaz"
reprezintă orice substanță care are o presiune absolută a vaporilor egală sau
mai mare de 101,3 kPa la o temperatură de 20 ° C. În sensul prezentei directive,
"lichid" reprezintă orice substanță care nu este definită ca fiind un gaz și
care nu se află în stare solidă la o temperatură de 20 ° C și la o presiune
standard de 101,3 kPa. Prezenta directivă se aplică soluțiilor apoase de nitrat
de amoniu în care concentrația de nitrat de amoniu este mai mare de 80 % din
greutate și îngrășămintelor prevăzute în nota 1, prima liniuță, și în nota 2,
care nu îndeplinesc condițiile din anexa II la Directiva 80 / 876 / CEE. (ii)
nota 3 referitoare la policlordibenzofurani și policlordibenzodioxine devine
nota 7. 2 Un conținut de azot de 24,5 % din greutate datorat nitratului de
amoniu corespunde unui procent de 70 % nitrat de amoniu. Din septembrie 2003 nu
s-a mai detectat circulația ramurii sălbatice. (5) ca regulă generală,
Comunitatea suportă doar o parte din finanțarea acțiunilor, în vederea
responsabilizării organizațiilor care prezintă propuneri și a statelor membre
interesate; totuși, în cazuri excepționale, se poate dovedi oportun să nu se
solicite o contribuție financiară din partea statului membru în cauză; (6)
trebuie să se prevadă ca, prin proceduri adecvate, Comisia Comunităților
Europene să încredințeze aplicarea măsurilor unor organisme care dispun de
structurile și competențele necesare; (7) având în vedere experiența câștigată
și rezultatele obținute de Consiliul internațional pentru uleiul de măsline în
activitatea sa promoțională, trebuie, totuși, să se dea Comunității
posibilitatea de a-i încredința în continuare realizarea acțiunilor care țin de
domeniul său de competență; este, de asemenea, necesar să se solicite asistența
unor organizații internaționale similare pentru alte produse; (8) pentru a
controla buna realizare a programelor și impactul respectivelor măsuri, este
necesar să se prevadă o continuare eficientă de către Comisie și de către
statele membre, precum și evaluarea rezultatelor de către un organism
independent; (9) în consecință, trebuie modificate Regulamentele (CE) nr. 136 /
66 / CEE4, (CEE) nr. 1308 / 705 și (CE) nr. 2275 / 966; (10) măsurile necesare
pentru punerea în aplicare a prezentului regulament sunt adoptate în
conformitate cu Decizia Consiliului 1999 / 468 / CE din 28 iunie 1999 de
stabilire a procedurilor de exercitare a atribuțiilor de punere în aplicare
conferite Comisiei și, de aceea, este potrivit ca măsurile respective să fie
adoptate conform procedurii de gestionare prevăzute în art. 4 din decizia
menționată anterior. În acest context, comitetele de gestionare în cauză
acționează în comun, (1) Comunitatea poate finanța, integral sau parțial,
acțiuni de informare și promovare a produselor agricole și alimentare în țările
terțe. (2) Acțiunile menționate în alin. (1) nu trebuie să fie orientate în
funcție de anumite mărci comerciale și nici să favorizeze produsele care provin
dintr-un anumit stat membru. În conformitate cu Decizia 2004 / 666 / CE a
Comisiei din 29 septembrie 2004 privind introducerea vaccinării pentru
suplimentarea măsurilor de control al infecțiilor cu pesta aviară cu
patogenitate redusă în Italia și măsurile specifice de control al circulației și
de abrogare a Deciziei 2002 / 975 / CE a Comisiei, a fost autorizat un nou
program de vaccinare într-o zonă mai mică a Italiei comparativ cu campania
anterioară de vaccinare, derulată conform Deciziei 2002 / 975 / CE a Comisiei.
Trebuie să fie relevate (a) relații cu publicul, acțiuni de promovare și
publicitate, evidențiind în mod special avantajele produselor comunitare, în
special sub aspectul calității, igienei, securității alimentare, nutriției,
etichetării, bunăstării animale și protecției mediului; (b) participarea la
manifestări, târguri și expoziții de importanță internațională, în special prin
realizarea de standuri ale Comunității; Trebuie să fie realizate (c) campanii de
informare, în special cu privire la sistemul comunitar al denumirilor de origine
protejate (DOP), al indicațiilor geografice protejate (IGP), al specialităților
tradiționale garantate (GST) și al producției biologice; (d) campanii de
informare cu privire la sistemul comunitar al vinurilor cu denumire de origine
controlată (vinuri DOC), al vinurilor de masă și al băuturilor spirtoase cu
indicație geografică; (e) studii ale noilor piețe, necesare pentru extinderea
piețelor de desfacere; (f) studii de evaluare a rezultatelor acțiunilor de
promovare și informare. Produsele care fac obiectul acțiunilor prevăzute în art.
1 sunt în special următoarele: (a) produsele destinate consumului direct sau
prelucrării, pentru care există oportunități de export sau posibilități de noi
piețe de desfacere în țările terțe, în special în cazurile în care nu se impun
rambursări la export; (b) produse tipice sau de calitate care conțin o valoare
adăugată ridicată. În alegerea țărilor terțe în care sunt realizate acțiunile
prevăzute în art. 1, trebuie să se țină cont de piețele țărilor cu cerere reală
sau potențială. (1) În conformitate cu procedura prevăzută în art. 11, Comisia
întocmește la fiecare doi ani o listă cu produsele și piețele prevăzute în art.
3 și 4. Totuși, această listă poate fi modificată pe parcurs, dacă este necesar.
(2) Înainte ca lista prevăzută în alin. (1) să fie întocmită, Comisia poate
consulta Grupul permanent de promovare a produselor agricole din cadrul
Comitetului consultativ pentru calitatea și sănătatea produselor agricole. Dacă
acțiunile sunt decise în special în sectorul uleiului de măsline și al
măslinelor de masă, Comunitatea poate să le aplice prin intermediul Consiliului
internațional pentru uleiul de măsline. În cazul altor sectoare, Comunitatea
poate solicita asistență unor organizații internaționale care oferă garanții
similare. (1) Pentru a realiza acțiunile prevăzute în art. 2 lit. (a), (b), (d)
și (e) și sub rezerva dispozițiilor art. 6, organizațiile profesionale sau
interprofesionale care reprezintă sectoarele în cauză întocmesc programe de
promovare și de informare cu o durată maximă de trei ani și propun denumirea
unui organism căruia i se poate încredința aplicarea programelor. Noul program
utilizează un vaccin bivalent conținând subtipurile de pestă aviară H5 și H7.
Fără a aduce atingere art. 9 alin. (3) al doilea paragraf și după încheierea
unui acord privind programele și organismele de aplicare propuse, statele membre
în cauză pot contribui la finanțarea programelor și le prezintă Comisiei.
Comisia aprobă programele, precum și organismele responsabile pentru punerea lor
în aplicare, în conformitate cu procedura prevăzută în art. 11, fiind preferate
programele prezentate de organizații care acoperă mai multe state membre.
Înainte de aprobarea programelor, Comisia poate consulta Grupul permanent pentru
promovarea produselor agricole din cadrul Comitetului consultativ pentru
calitatea și sănătatea produselor agricole. Comitetul poate participa la
acțiunile prevăzute în art. 2 lit. (c) și (f), precum și la acțiunile prevăzute
în art. 2 lit. (b) și (e), dacă se aplică dispozițiile art. 9 alin. (1) al
doilea paragraf sau după informarea Comitetului de gestionare a sectoarelor în
cauză sau, dacă este cazul, a Comitetului de reglementare menționat în
Regulamentul (CEE) nr. 2092 / 918, (CEE) nr. 2081 / 929 și (CEE) nr. 2082 /
9210. Înainte de a lua o decizie, Comisia poate consulta Grupul permanent pentru
promovarea produselor agricole prevăzut în alin. (1) al treilea paragraf,
asistenții tehnici necesari pentru a evalua programele propuse, inclusiv
organismele de aplicare propuse; organismele însărcinate cu realizarea
acțiunilor prevăzute în art. 2 lit. (c) și (f) și, de asemenea, dacă se aplică
art. 9 alin. (1) al doilea paragraf, a acțiunilor prevăzute în art. 2 lit. (b)
și (e); (2) Organismele însărcinate cu realizarea acțiunilor prevăzute în art. 7
alin. (1) și art. 8 alin. (1) trebuie să aibă cunoștințe de specialitate privind
produsele în cauză și piețele vizate și să dispună de mijloacele necesare prin
care să se asigure realizarea cât mai eficientă a acțiunilor, ținând seama de
dimensiunea europeană a acestor programe. (3) Un grup de monitorizare,
constituit din reprezentanți ai Comisiei, ai statelor membre vizate și ai
organizațiilor care fac propuneri, supraveghează realizarea corectă a măsurilor.
(4) Statele membre în cauză răspund de controlul altor acțiuni decât cele
prevăzute în alin. (1) a doua liniuță și de efectuarea plăților aferente (a)
măsurilor prevăzute în art. 2 lit. (c), (f) și (g), integral și (b) a altor
măsuri de promovare și informare enumerate în art. 2, parțial. Totuși, în
anumite cazuri speciale, Comunitatea poate finanța integral măsurile prevăzute
în art. 2 lit. (b) și (e). (2) Participarea financiară a Comunității la
acțiunile prevăzute în art. 1 lit. (b) nu poate depăși 50 % din costul real al
acțiunilor. În zona de vaccinare se aplica o interdicție privind comerțul
intracomunitar cu păsări de curte vii și ouă destinate încubației, iar
condițiile pentru comerțul intracomunitar cu carne proaspătă care provine de la
păsări de curte vaccinate sunt prevăzute în directiva în cauza. Totuși, în cazul
acțiunilor de promovare cu o durată de cel puțin doi ani, participarea
financiară este descrescătoare, fiind cuprinsă între 60 % și 40 % din costul
real al acțiunilor. (3) Statele membre în cauză participă la finanțarea
acțiunilor prevăzute în alin. (2) până la concurența a 20 % din costul lor real,
restul finanțării fiind suportat de organizațiile care prezintă propuneri.
Partea plătită de statele membre și / sau de organizațiile profesionale sau
interprofesionale poate fi, de asemenea, finanțată din venituri parafiscale.
Totuși, în cazuri temeinic justificate și cu condiția ca programul în cauză să
prezinte un interes comunitar evident, se poate decide, în conformitate cu
procedura prevăzută în art. 11, ca organizația care prezintă propuneri să
suporte integral procentul din finanțare neasigurat de Comunitate. (4) Dacă se
aplică art. 6, Comunitatea acordă, după aprobarea programului, o contribuție
adecvată organizației internaționale în cauză. Cheltuielile Comunității pentru
măsurile prevăzute în art. 1 sunt considerate intervenții în sensul art. 1 alin.
(2) lit. (e) din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1258 / 1999 din 17 mai 1999
privind finanțarea politicii agricole comune. Măsurile necesare punerii în
aplicare a prezentului regulament se adoptă în conformitate cu procedura de
gestionare prevăzută în art. 12. (1) Comisia este asistată de Comitetul de
gestionare pentru uleiuri și grăsimi, constituit conform art. 37 din
Regulamentul nr. 136 / 66 / CEE și de comitetele de gestionare înființate
conform articolelor corespunzătoare din celelalte regulamente privind
organizarea comună a piețelor agricole. (2) Dacă se fac trimiteri la prezentul
alineat, se aplică dispozițiile art. 4 și 7 din Decizia 1999 / 468 / CE.
Perioada prevăzută în art. 4 alin. (3) din Decizia 1999 / 468 / CE este de o
lună. Începând cu mijlocul lunii septembrie 2004, există dovezi cu privire la
faptul că pesta aviară cu patogenitate redusă din același subtip, H7N3, a
reapărut în zone ale Italiei afectate anterior. Până la 31 decembrie 2003,
Comisia prezintă Parlamentului European și Consiliului un raport privind
aplicarea prezentului regulament, însoțit, dacă este cazul, de propunerile
adecvate. (1) Cuvintele "sau în țări terțe" din art. 11 alin. (1) din
Regulamentul nr. 136 / 66 / CEE se elimină. (2) Cuvintele "și oriunde" din art.
2 alin. (2) prima liniuță din Regulamentul (CEE) nr. 1308 / 70 se elimină. (3)
Cuvintele "și în străinătate" din art. 2 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr.
2275 / 96 se elimină. 6 Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2275 / 96 din 22
noiembrie 1996 privind introducerea măsurilor specifice în sectorul plantelor
vii și al produselor de floricultură (JO L 308, 29.11.1996, p. 7). trebuie
modificat Limita maximă a reziduurilor se stabilește numai după examinarea în
cadrul Comitetului de gestionare a medicamentelor de uz veterinar a tuturor
informațiilor relevante privind siguranța reziduurilor substanței respective
pentru consumatorul de produse alimentare de origine animală și a impactului
reziduurilor asupra prelucrării industriale a produselor alimentare; La
stabilirea limitei maxime a reziduurilor pentru medicamentele de uz veterinar
din produsele alimentare de origine animală este necesară precizarea speciei de
animal în care pot exista reziduuri, la nivelele care se pot regăsi în fiecare
țesut de carne corespunzător, obținut de la animalul tratat (țesut țintă) și
naturii reziduului relevant pentru monitorizarea reziduurilor (reziduu reper);
Întrucât, în scopul controlării reziduurilor, în conformitate cu legislația
comunitară corespunzătoare, limita maximă a reziduurilor se stabilește de obicei
pentru țesuturile țintă din ficat sau rinichi; întrucât ficatul și rinichiul
sunt totuși îndepărtate frecvent din carcasele din circuitul comercial
internațional trebuie așadar să se stabilească întotdeauna limita maximă a
reziduurilor pentru țesutul muscular sau gras; În cazul medicamentelor de uz
veterinar destinate utilizării pentru păsările ouătoare, animalele cu lactație
sau albinele melifere, trebuie să se stabilească și limita maximă a reziduurilor
pentru ouă, lapte sau miere; Flunixina, cefalexina, flumecina, meloxicamul și
tiamulina se inserează în anexa I la Regulamentul (CEE) nr. 2377 / 90; Deși,
până în prezent, infecțiile par să fie limitate într-o zonă definită, supusă
restricțiilor prevăzute în Decizia 2004 / 666 / CE, pare oportun să se
reintroducă vaccinarea în zonele limitrofe, pentru a preveni posibila răspandire
a bolii. (8) Întrucât, în scopul facilitării finalizării studiilor științifice,
tiamulina, spectinomicina, doramectinul, mebendazolul, propetamfosul,
metamizolul, abamectina, cefaloniumul și rafoxanida se inserează în anexa III la
Regulamentul (CEE) nr. 2377 / 90; Anexele I, II, III la Regulamentul (CEE) nr.
2377 / 90 se modifică în conformitate cu prezenta anexă. A. Anexa I la
Regulamentul (CEE) nr. 2377 / 90, se modifică după cum urmează: Nedestinat
utilizării la animalele al căror lapte este obținut pentru consumul uman,
Nedestinate utilizării la animalele de la care se obțin ouă pentru consumul
uman. (2), (1) Prin Decizia Comisiei 2001 / 574 / CE2, produsul identificat sub
denumirea științifică N-etil-N-[2-(1-izobutoxietoxi)etil]-4-(fenilazo)anilină
(Solvent Yellow 124) a fost desemnat ca marcator fiscal comun pentru
combustibilul gazos și petrolul lampant și s-a fixat un nivel de marcare de cel
puțin 6 mg de marcator per litru de ulei mineral. Totuși, trebuie să se
stabilească un nivel maxim de marcare de 9 mg de marcator per litru de ulei
mineral, pentru a combate anumite utilizări frauduloase ale uleiurilor minerale.
(2) Se impune, prin urmare, modificarea în consecință a Deciziei 2001 / 574 /
CE. (3) Măsura prevăzută în prezenta decizie este conformă cu avizul Comitetului
pentru accize, modificat de Decizia 2002 / 269 / CE (JO L 93, 10.04.2002, p. 6).
Art. 1 al doilea paragraf din Decizia 2001 / 574 / CE se înlocuiește cu
următorul text: " Statele membre stabilesc un nivel de marcare de cel puțin 6 mg
și de cel mult 9 mg de marcator per litru de ulei mineral. Totuși, pentru
animalele de fermă, aceste substanțe sunt autorizate în măsura în care sunt
folosite exclusiv în scopuri terapeutice sau în vederea unui tratament zootehnic
în conformitate cu prevederile articolelor 4, 5 și 7 din directiva menționată.
De asemenea, este oportun să se extindă măsurile restrictive prevăzute în
directiva în cauză. (2) Articolul 11 alineatul 2 din Directiva 96 / 22 / CE
prevede interzicerea de către statele membre a importurilor de animale de fermă
sau de acvacultură provenite din țări terțe, cărora li s-au administrat
substanțe sau produse de tipul celor menționate în articolul 3 litera (a) din
directiva menționată, cu excepția cazului în care această administrare respectă
dispozițiile și cerințele prevăzute în articolele 4, 5 și 7, precum și de carne
sau produse de origine animală al căror import este interzis. (3) Având în
vedere rezultatele unei proceduri de soluționare a unor dispute înaintate
Organizației Mondiale a Comerțului (OMC) de către Statele Unite ale Americii și
Canada (cazul hormonilor) 5 și recomandările formulate de organul de soluționare
a disputelor al OMC la 13 februarie 1998, Comisia a inițiat imediat o evaluare
suplimentară a riscurilor, conform dispozițiilor acordului privind aplicarea
măsurilor sanitare și fitosanitare (OMC-GATT 1994) 6, așa cum a fost interpretat
de către organul de apel în cazul hormonilor, unui număr de șase substanțe
hormonale (estradiol 17-beta, testosteron, progesteron, acetat de trenbolon,
zeranol și acetat de melengestrol), a căror administrare în vederea stimulării
creșterii la animale este interzisă prin Directiva 96 / 22 / CE. (4) În paralel,
Comisia a întreprins și a finanțat un număr de studii științifice și proiecte de
cercetare specifice cu privire la cei șase hormoni, în vederea obținerii unui
număr cât mai mare de informații științifice care încă lipsesc, așa cum s-a
stabilit în interpretările și constatările rapoartelor grupului special și
organului de apel al OMC în cazul hormonilor. De asemenea, Comisia a adresat
solicitări specifice Statelor Unite ale Americii, Canadei, precum și altor țări
terțe care autorizează utilizarea acestor șase hormoni pentru stimularea
creșterii la animale și a publicat un apel, cerând tuturor părților interesate,
inclusiv industriei, să-i pună la dispoziție datele și informațiile științifice
pertinente și recente pe care le dețin, pentru a fi luate în considerare în
cadrul evaluării suplimentare a riscurilor. (5) La 30 aprilie 1999, la
solicitarea Comisiei, Comitetul științific pentru măsuri veterinare în domeniul
sănătății publice (CSMVSP) a prezentat un aviz cu privire la riscurile pentru
sănătatea umană legate de prezența de reziduuri de hormoni în carnea de vită și
produsele din carne de vită și mânzat. Acesta indica, în concluziile esențiale,
faptul că, în primul rând, în ceea ce privește dozele excesive de reziduuri de
hormoni și de metaboliți ai acestora, precum și având în vedere proprietățile
intrinseci ale hormonilor și rezultatele studiilor epidemiologice, s-a constatat
un risc pentru consumator cu grade diferite de probă irefragabilă la cei șase
hormoni evaluați; în al doilea rând, faptul că s-ar putea presupune, pentru cei
șase hormoni, efecte endocrine, asupra creșterii, imunologice, neurobiologice,
imunotoxice, genotoxice și cancerigene și că, printre diferitele grupuri de
risc, copiii prepuberi constituie grupul cel mai îngrijorător; și, în al treilea
rând, faptul că, având în vedere proprietățile intrinseci ale hormonilor și
rezultatele testelor epidemiologice, nu se poate defini nicio doză zilnică
admisibilă (ADI) pentru niciuna din cele șase substanțe evaluate, în cazul
administrării acestora la bovine pentru stimularea creșterii. (6) În ceea ce
privește, în special, utilizarea estradiolului 17-beta, în vederea stimulării
creșterii, CSMVSP estimează că o serie de date recente arată că această
substanță trebuie considerată complet cancerigenă, întrucât ea exercită efecte
de formare și activare a tumorilor, iar datele disponibile nu permit efectuarea
unei evaluări cantitative a riscului. (7) În ceea ce privește, în special,
ceilalți cinci hormoni (testosteron, progesteron, acetat de trenbolon, zeranol
și acetat de melengestrol), CSMVSP estimează că, în ciuda datelor toxicologice
și epidemiologice disponibile care au fost luate în considerare, nivelul actual
al cunoștințelor nu permite efectuarea unei evaluări cantitative a riscului
pentru consumatori. (8) În urma avizului CSMVSP din 30 aprilie 1999, au fost
furnizate Comisiei informațiile științifice cele mai recente cu privire la
câțiva dintre cei șase hormoni în discuție, de către Comitetul pentru produse
veterinare al Regatului Unit, în octombrie 1999, de către Comitetul pentru
medicamente veterinare (CMV), în decembrie 1999, și de către comitetul mixt FAO
/ OMS de experți în domeniul aditivilor alimentari (CMEAA) (în februarie 2000).
CMV a remarcat, în special, că estradiolul 17-beta exercită un efect cancerigen
numai în urma unei expuneri prelungite și la niveluri considerabil superioare
celor necesare pentru un răspuns fiziologic (estrogen). 

Comisia face toate eforturile necesare pentru a asigura primirea celei de a doua
notificări de către autoritatea competentă din partea sau altă țară
importatoare. Noua notificare respectă dispozițiile prevăzute în anexa III și
consemnează că este o revizuire a notificării anterioare, cu includerea
obligațiilor prevăzute la alin. 2. Comisia confirmă primirea primei notificări
de export pentru fiecare produs chimic de la fiecare parte sau altă țară.
Autoritatea națională desemnată a unui stat membru, în care se face importul,
primește o copie a fiecărei notificări primite, împreună cu toate informațiile
disponibile. Alte state membre au dreptul să primească copii la cerere. Fiecare
importator din cadrul Comunității prezintă aceleași informații pentru
cantitățile importate în Comunitate. Fiecare stat membru prezintă Comisiei, în
fiecare an, informațiile cumulate conform anexei IV. Comisia însumează aceste
informații la nivel comunitar și pune la dispoziția publicului, prin Internet,
informațiile neconfidențiale existente în baza sa de date, cu includerea în
notificare a produselor chimice interzise sau supuse unor restricții severe
conform convenției 1. Comisia notifică secretariatului modul și momentul în care
alte produse chimice indicate pentru notificarea APS, se adaugă în anexa I
partea 2. Comisia notifică, în scris, secretariatului modificarea măsurii de
reglementare finală, notificate conform alin. 2. Comisia prezintă toate
informațiile relevante care nu erau disponibile în momentul notificării inițiale
conform dispozițiilor de la alin. 2. La solicitarea oricărei părți sau a
secretariatului, Comisia prezintă, în măsura în care este posibil, informații
suplimentare privind produsul chimic sau măsura de reglementare. La cerere,
statele membre acordă Comisiei asistența necesară pentru culegerea
informațiilor. Comisia pune informațiile respective la dispoziția statelor
membre. Comisia prezintă imediat statelor membre documentele de orientare a
deciziilor pe care le primește de la secretariat. Comisia comunică apoi
secretariatului decizia de îndată ce este posibil și în termen de cel târziu
nouă luni de la data expedierii documentului de orientare a deciziilor de către
secretariat. (1) face referire la categoria sau categoriile specificate pentru
produsul chimic în documentul de orientare a deciziilor. La comunicarea deciziei
de import la secretariat, Comisia prezintă o descriere a măsurii legislative sau
administrative pe care se întemeiază aceasta. Fiecare autoritate națională
desemnată din cadrul Comunității pune la dispoziția celor interesați, care intră
sub jurisdicția sa, deciziile de import prevăzute la alin. 1 și obligațiile
referitoare la exporturile de produse chimice, altele decât condițiile de
notificare de export. De asemenea, Comisia prezintă imediat statelor membre
informații privind cazurile în care nu a fost posibilă trimiterea unui răspuns.
Comisia păstrează toate informațiile referitoare la deciziile de import
existente în baza sa de date, care sunt puse la dispoziția publicului pe
Internet și oferă oricui informații la cerere. Pentru fiecare produs chimic
prezentat în listele din anexa I, Comisia prevede un număr de clasificare în
Nomenclatura Combinată a Uniunii Europene. Fiecare stat membru comunică
răspunsurile înaintate de Comisie conform alin. I. (1) indică faptul că partea
importatoare a primit acordul pentru import. În special, exportatorii de
pesticide asigură ca dimensiunea și ambalajul recipientelor cu pesticide să fie
optimizate, astfel încât riscurile de a crea stocuri ieșite din uz să fie
minime. În afară de aceasta, exportatorii asigură ca pesticidele exportate să
fie în conformitate cu specificațiile de puritate stabilite de legislația
comunitară. Controalele la exportul anumitor produse chimice și articole ce
conțin produse chimice prezentate în listele din anexa I părțile 2 sau 3 sub
formă nereacționată se supun procedurii de notificare de export prevăzută în
art. (7). Produsele chimice și articolele a căror utilizare este interzisă în
cadrul Comunității pentru protecția sănătății oamenilor și mediului, prezentate
în lista din anexa V, nu se exportă. Autoritatea națională desemnată din statul
membru prezintă Comisiei informațiile primite în temeiul alin. 7. Comisia
prezintă informațiile primite în temeiul alin. 7. Obligația respectivă nu aduce
atingere dispozițiilor specifice ale părții sau altei țări importatoare, luând
în considerare standardele internaționale relevante. Dacă este cazul, se indică,
pe etichetă, data expirării și data producției produselor chimice menționate în
alin. 7. (1), acestea sunt însoțite de o fișă tehnică de securitate, în
conformitate cu Directiva Comisiei 91 / 155 / CEE20. Exportatorul trimite
această fișă tehnică de securitate fiecărui importator. Comisia și statele
membre hotărăsc în mod planificat și coordonat pentru a controla respectarea
prezentului regulament de către exportatori. Fiecare stat membru include, în
rapoartele sale periodice privind punerea în aplicare a procedurilor în
conformitate cu art. 21 alin. (1), detalii referitoare la activitățile
autorităților acestuia în această privință. Statele membre stabilesc sancțiunile
care se aplică la încălcarea dispozițiilor prezentului regulament și iau toate
măsurile necesare pentru a asigura aplicarea corectă a dispozițiilor menționate.
Sancțiunile trebuie să fie reale, proporționale și de avertisment. Comisia și
statele membre protejează informațiile confidențiale primite de la o altă parte
sau altă țară, conform unui acord reciproc. De asemenea, Comisia și statele
membre au în vedere să ofere sprijin organizațiilor neguvernamentale. Referitor
la informațiile furnizate conform alin. (1) și (2) statele membre și Comisia
respectă obligațiile relevante pentru protecția confidențialității datelor și
proprietății. Comisia revizuiește listele de produse chimice din anexa I cel
puțin în fiecare an, pe baza realizărilor din legislația comunitară și conform
convenției. Dacă măsura de reglementare prevede interdicția sau restricții
severe pentru un produs chimic din oricare din subcategorii, acesta se include
în anexa I partea 1. Comisia decide cu privire la includerea produselor chimice
în anexa I sau modificarea intrării acestora, dacă este cazul, fără o întârziere
neprevăzută. Includerea unui produs chimic în anexa I partea 1 sau 2 în temeiul
alin. (2) ca urmare a unei măsuri de reglementare conform legislației comunitare
se decide în conformitate cu procedura menționată în art. 24. Toate modificările
anexei I, care includ modificări ale intrărilor deja existente, și modificările
în anexele II, III, IV și VI se adoptă prin procedura menționată în art. 24.
Comisia, în conformitate cu procedura menționată în art. 24 alin. (2),
elaborează note tehnice orientative pentru a facilita aplicarea de zi cu zi a
prezentului regulament. Notele tehnice respective se publică în Jurnalul oficial
al Uniunii Europene, seria C. Comisia este asistată de comitetul înființat prin
art. 29 din Directiva 67 / 548 / CEE. Dacă se face trimitere la prezentul
alineat, se aplică art. 3 și 7 din Decizia 1999 / 468 / CE, având în vedere
dispozițiile din art. 8 din aceasta, în termenul prevăzut în art. 5. Aceste
produse chimice se identifică cu ajutorul simbolului diez din lista prezentată
în continuare. Prezenta listă diez de produse chimice care, în mod total sau
parțial, fac obiectul procedurii APS, conține produsele chimice autorizate
pentru notificarea APS. În general, aceasta nu conține produsele chimice care
sunt supuse deja procedurii APS, care sunt prezentate în lista din partea 3 din
prezenta anexă (e) cu informații privind clasificarea pericolului, dacă produsul
chimic se supune condițiilor de clasificare. (v) motivarea măsurii de
reglementare finală relevantă pentru sănătatea oamenilor, sau pentru mediu
include sănătatea consumatorilor și lucrătorilor; Se specifică, în măsura în
care este posibil, (c) dacă există posibilitatea ca măsura de reglementare
finală să se potrivească și altor state și regiuni; (d) numărul SUV (Serviciul
Uniunea Vamală) și codul din Nomenclatura Combinată; (e) principalele impurități
din substanță, dacă sunt de o importanță deosebită. se specifică (e) numele,
adresa și alte amănunte relevante privind importatorul sau societatea
importatoare; (f) numele, adresa și alte amănunte relevante privind exportatorul
sau societatea exportatoare. se specifică (a) numele, adresa, numărul de
telefon, telex, fax sau adresa de e-mail a autorității desemnate din Uniunea
Europeană de la care se pot obține informații suplimentare; (b) numele, adresa,
numărul de telefon, telex, fax sau adresa de e-mail a autorității desemnate din
țara importatoare. Se specifică informații privind precauțiile ce trebuie luate,
care includ categoria de pericol și risc și recomandări privind securitatea. Se
precizează (a) estimarea, dacă există posibilitatea, a cantităților de produs
chimic produs, importat, exportat și utilizat, (b) informații privind măsurile
de precauție pentru reducerea expunerii la produsul chimic și emisiile acestuia,
(c) rezumatul informațiilor prezentate în anexa II la punctul 2 lit. (a) și (d).
Se precizează informații suplimentare furnizate de partea exportatoare, deoarece
le consideră importante sau alte informații specificate în anexa II, dacă sunt
solicitate de partea importatoare. Se adaugă (a) o scurtă prezentare a
cantităților de produse chimice (sub formă de substanțe și preparate) în
conformitate cu anexa I, exportate în anul anterior, (b) un tabel ce însumează
cantitățile de produse chimice exportate (sub formă de substanțe și preparate),
conform modelului prezentat în continuare. Regulamentul (CEE) nr. 3932 / 92,
modificat de Actul de aderare a Austriei, Finlandei și Suediei, expiră la 31
martie 2003. (3) Regulamentul (CEE) nr. 3932 / 92 nu acordă o scutire pentru
acordurile privind soluționarea cererilor de despăgubire și registrele și
informațiile privind riscurile agravate. Comisia a considerat că nu dispune de o
experiență suficientă în rezolvarea cazurilor individuale pentru a recurge la
competența care i-a fost conferită prin Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1534
/ 91 în domeniile în cauză. Situația nu s-a modificat între timp. (4) La 12 mai
1999, Comisia a adoptat un raport adresat Consiliului și Parlamentului European
privind aplicarea Regulamentului (CEE) nr. 3932 / 92. La 15 decembrie 1999,
Comitetul Economic și Social a adoptat un aviz asupra raportului Comisiei. La 19
mai 2000, Parlamentul a adoptat o rezoluție asupra raportului Comisiei. La 28
iunie 2000, Comisia a organizat o întâlnire consultativă privind regulamentul cu
părțile interesate, inclusiv cu reprezentanți ai sectorului asigurărilor și ai
autorităților naționale în materie de concurență. La 9 iulie 2002, Comisia a
publicat în Jurnalul Oficial un proiect al prezentului regulament, adresând
părților interesate invitația de a-și exprima observațiile asupra acestuia până
la 30 septembrie 2002 cel târziu. (5) Un nou regulament trebuie să îndeplinească
cele două cerințe de a asigura o protecție eficientă a concurenței și de a
asigura certitudinea juridică corespunzătoare întreprinderilor. În vederea
atingerii acestor obiective trebuie să se ia în considerare nevoia de a
simplifica supravegherea administrativă în cea mai mare măsură posibilă. De
asemenea, trebuie să se ia în considerare experiența Comisiei în acest domeniu
din 1992, precum și rezultatele consultărilor asupra raportului din 1999 și ale
consultărilor care au dus la adoptarea prezentului regulament. (6) Regulamentul
(CEE) nr. 1534 / 91 prevede ca regulamentul de exceptare al Comisiei să prevadă
categoriile de acorduri, decizii și practici concertate cărora li se aplică, să
precizeze restricțiile sau clauzele care pot figura sau nu în acorduri, decizii
și practici concertate și să precizeze clauzele care trebuie cuprinse în
acorduri, decizii și practici concertate sau alte condiții care trebuie
îndeplinite. (7) Cu toate acestea, este oportun să se renunțe la abordarea prin
care se realizează o enumerare a clauzelor scutite și să se acorde o mai mare
importanță definirii categoriilor de acorduri care sunt scutite până la un
anumit nivel de influență pe piață și precizării restricțiilor sau a clauzelor
care nu trebuie să fie cuprinse în acordurile în cauză. Această abordare este în
concordanță cu abordarea bazată pe aspecte economice care evaluează impactul
acordurilor pe piața relevantă. Totuși, trebuie recunoscut faptul că în sectorul
asigurărilor există anumite tipuri de colaborări care implică toate
întreprinderile de pe o piață relevantă de asigurări care pot fi considerate ca
îndeplinind în mod normal condițiile prevăzute în art. 81. trebuie să se ia în
considerare mai mulți factori, în special structura pieței relevante. (9)
Dreptul de a beneficia de exceptarea pe categorii trebuie limitat la acele
acorduri pentru care se poate estima cu suficientă certitudine că îndeplinesc
condițiile prevăzute în art. 81. În continuare, acest proces poate facilita
intrarea pe piață a societăților și, în consecință, poate aduce beneficii
consumatorilor. Același principiu se aplică în cazul studiilor comune privind
impactul probabil al unor condiții secundare care pot influența frecvența sau
valoarea cererilor de despăgubire sau randamentul unor diverse tipuri de
investiții. Totuși, este necesar să se garanteze că o astfel de colaborare este
scutită numai în măsura în care este necesară pentru atingerea obiectivelor
menționate anterior. De aceea, este necesar să se prevadă că acordurile privind
primele comerciale nu sunt scutite. În plus, determinările, tabelele sau
studiile în cauză nu trebuie să fie obligatorii, ci să servească doar ca prep.
de referință. De aceea, este cazul să fie scutite determinările comune ale
costurilor din trecut ale riscurilor cu condiția ca datele statistice
disponibile să fie furnizate în modul cât mai detaliat și mai diferențiat
corespunzător din prep. de vedere actuar. Astfel de condiții pot cuprinde, de
exemplu, un angajament din partea unei societăți de asigurare care nu este încă
prezentă pe piață de a furniza informații statistice privind cererile de
despăgubire dacă va intra la un moment dat pe piață. Aceste condiții pot
cuprinde, de asemenea, aderarea ca membru la o asociație de asigurători care
răspunde de realizarea determinărilor, cu condiția ca accesul la calitatea de
membru ca atare să fie deschis în condiții rezonabile și nediscriminatorii
pentru societățile de asigurare care nu sunt încă active pe piața în cauză.
Totuși, orice taxă percepută pentru accesul la aceste determinări sau la
studiile conexe de la societățile de asigurare care nu au contribuit la
realizarea acestora nu poate fi considerată rezonabilă în acest scop dacă este
atât de ridicată încât constituie o barieră în calea intrării pe piață. (13)
Fiabilitatea determinărilor, tabelelor și studiilor comune este cu atât mai mare
cu cât cantitatea de date statistice pe care se bazează crește. Asigurătorii
care dețin cote ridicate de piață pot genera pe plan intern suficiente date
statistice pentru a putea realiza determinări fiabile, dar cei care dețin cote
mici de piață nu pot realiza acest lucru, și cu atât mai puțin cei care abia au
intrat pe piață. Includerea în aceste determinări, tabele și studii comune a
informațiilor provenite de la toți asigurătorii de pe o piață, inclusiv de la
cei mari, promovează concurența prin sprijinirea asigurătorilor de mici
dimensiuni și facilitează intrarea pe piață. Având în vedere această
caracteristică specifică sectorului asigurărilor, nu este cazul ca scutirile
pentru astfel de determinări și studii comune să fie condiționate de deținerea
unor anumite cote de piață. (14) Condițiile standard ale polițelor sau clauzele
individuale standard și modelele standard care ilustrează avantajele unei polițe
de asigurare de viață pot genera beneficii. De exemplu, ele pot crește eficiența
asigurătorilor, pot facilita intrarea pe piață pentru asigurătorii de mici
dimensiuni sau fără experiență, îi pot ajuta pe asigurători să își îndeplinească
obligațiile legale și pot fi utilizate de organizațiile consumatorilor ca prep.
de referință pentru a compara polițele de asigurare care le sunt oferite de
diferiții asigurători. (15) Totuși, condițiile standard ale polițelor nu trebuie
să ducă nici la standardizarea produselor, nici la crearea unui dezechilibru
considerabil între drepturile și obligațiile care decurg din contract. În
consecință, scutirea trebuie să se aplice condițiilor standard ale polițelor
numai cu condiția ca acestea să nu fie obligatorii și trebuie să menționeze în
mod expres că societățile participante au libertatea de a oferi condiții
diferite pentru polițe clienților lor. În plus, condițiile standard ale
polițelor nu pot conține nicio excludere sistematică a unor anumite tipuri de
riscuri fără a prevedea în mod expres posibilitatea de a include acoperirea
acelor riscuri prin acordul părților și nu pot prevedea ca relația contractuală
cu asiguratul să fie menținută pe o perioadă excesiv de lungă sau să depășească
obiectul inițial al poliței. Acest fapt nu aduce atingere obligațiilor care
decurg din legislația comunitară sau națională de a include anumite riscuri în
anumite polițe. (16) În plus, este necesar să se prevadă că respectivele
condiții standard comune ale polițelor trebuie să fie în general disponibile
oricărei persoane interesate, în special asiguratului, pentru a garanta o
transparență reală și, deci, pentru a oferi avantaje consumatorilor. (17)
Includerea într-o poliță de asigurări a unor riscuri la care nu sunt expuși
simultan un număr semnificativ de asigurați poate împiedica inovația, având în
vedere faptul că o combinare a unor riscuri fără legătură între ele poate avea
ca efect descurajarea asigurătorilor de a oferi acoperire pentru aceste riscuri
prin asigurări separate și specifice. Astfel, exceptarea pe categorii nu trebuie
să se aplice clauzelor care impun astfel de acoperiri generale. Dacă există
dispoziții legislative conform cărora asigurătorii au obligația de a include în
polițe acoperire pentru riscuri la care nu sunt expuși simultan un număr
semnificativ de asigurați, includerea într-un model de contract neobligatoriu a
unei clauze standard care să reflecte dispozițiile legislative în cauză nu
constituie o restricționare a concurenței și nu intră în sfera de aplicare a
art. 81. (18) Grupurile de coasigurare sau de coreasigurare (denumite în mod
frecvent ' pools ') le pot permite asigurătorilor și reasigurătorilor să ofere
asigurări sau reasigurări pentru riscurile pentru care ar fi putut oferi doar o
acoperire insuficientă în absența unui pool. De asemenea, aceste grupuri pot
ajuta societățile de asigurare și reasigurare să dobândească experiență în
privința riscurilor cu care nu sunt familiarizate. Totuși, astfel de grupuri pot
duce la restricționarea concurenței, cum ar fi standardizarea condițiilor
polițelor și chiar a valorii acoperirii și a primelor. De aceea, este necesar să
se prevadă situațiile în care astfel de grupuri pot beneficia de scutire. (20)
Definiția ' noilor riscuri ' arată în mod clar că numai riscurile care nu
existau înainte sunt cuprinse în definiție, excluzând astfel, de exemplu,
riscurile care existau și până în acest moment, fără însă a fi asigurate. În
plus, un risc a cărui natură se modifică semnificativ (de exemplu, o
intensificare considerabilă a activităților teroriste) nu intră în sfera de
aplicare a definiției, deoarece, în acest caz, riscul în sine nu este nou. Un
risc nou, dată fiind natura acestuia, necesită un produs de asigurare complet
nou și nu poate fi acoperit prin completări sau modificări ale unui produs de
asigurare existent. (21) În cazul riscurilor care nu sunt noi, se admite faptul
că astfel de grupuri de coasigurare și coreasigurare care restricționează
concurența pot, de asemenea, în anumite situații limitate, să ofere beneficii
care să justifice acordarea unei scutiri conform art. 81. De exemplu, aceste
grupuri le pot oferi membrilor lor posibilitatea de a acumula experiența
necesară în sectorul de asigurări în cauză, pot permite realizarea de economii
în privința costurilor sau reducerea primelor printr-o reasigurare în comun în
condiții avantajoase. Totuși, nicio scutire acordată unor astfel de grupuri nu
se justifică dacă grupul în cauză beneficiază de un nivel considerabil de
influență pe piață, având în vedere faptul că, în astfel de condiții,
restricționarea concurenței care ar rezulta din existența unui pool ar depăși în
mod normal orice avantaje potențiale. (23) Acele pools care nu intră în sfera de
aplicare a prezentului regulament pot fi eligibile pentru acordarea unei scutiri
individuale, în funcție de caracteristicile pool-ului în sine și de condițiile
specifice ale pieței în cauză. Având în vedere faptul că multe piețe de
asigurări sunt într-o continuă evoluție, în aceste cazuri ar fi necesară o
analiză individuală pentru a stabili dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute
în art. 81. (24) Adoptarea de către una sau mai multe asociații de societăți de
asigurare sau de reasigurare a unor specificații tehnice, norme sau coduri de
practică privind dispozitivele de securitate și a unor proceduri de evaluare a
conformității dispozitivelor de securitate cu specificațiile tehnice, normele
sau codurile de practică în cauză, poate fi benefică pentru a asigura un prep.
de referință pentru asigurători și reasigurători la evaluarea dimensiunii
riscului pe care sunt solicitați să îl acopere într-un anumit caz, care depinde
de calitatea dispozitivelor de securitate și de modul de instalare și
întreținere a acestuia. Totuși, în cazurile în care există specificații tehnice,
sisteme de clasificare, norme, proceduri sau coduri de practică la nivel
comunitar, armonizate cu legislația comunitară privind libera circulație a
mărfurilor, nu este cazul să se acorde o scutire, prin intermediul unui
regulament, niciunui acord în același domeniu între asigurători, având în vedere
că obiectivul unei astfel de armonizări la nivel european este de a stabili
niveluri exhaustive și corespunzătoare de securitate pentru dispozitivele de
securitate care se aplică uniform în întreaga Comunitate. Orice acord între
asigurători privind diverse cerințe pentru dispozitivele de securitate ar putea
submina îndeplinirea cestui obiectiv. (25) În ceea ce privește instalarea și
întreținerea dispozitivelor de securitate, în măsura în care nu există o
armonizare la nivel comunitar în acest sens, pot fi scutite prin intermediul
unui regulament acordurile dintre asigurători care prevăd specificații tehnice
sau proceduri de aprobare folosite în unul sau mai multe state membre; totuși,
scutirea trebuie condiționată de îndeplinirea anumitor cerințe, în special ca
fiecare societate de asigurare să își mențină libertatea de a accepta în vederea
asigurării, în orice termeni și condiții dorește, instrumente și întreprinderi
de instalare și de întreținere care nu au fost aprobate în comun. (27) Pentru a
facilita încheierea de acorduri, unele dintre acestea putând implica decizii
privind investiții substanțiale, perioada de valabilitate a prezentului
regulament trebuie să fie fixată la șapte ani. (29) În conformitate cu
principiul prevalenței dreptului comunitar, nicio măsură adoptată în temeiul
legislației naționale privind concurența nu trebuie să aducă atingere aplicării
uniforme, în întreaga piață comună, a regulilor comunitare de concurență sau
punerii depline în aplicare a oricăror măsuri adoptate pentru punerea în
aplicare a regulilor în cauză, inclusiv a prezentului regulament. În temeiul
art. 81 alin (c) din Tratat și sub rezerva dispozițiilor prezentului regulament,
se declară prin prezenta stabilirea în comun și distribuirea condițiilor
standard neobligatorii pentru polițele de asigurare directă (denumite în
continuare ' condiții standard pentru polițe '); 1. ' Acord ' înseamnă un acord,
o decizie a unei asociații de societăți sau o practică concertată; 2. '
Societăți participante ' înseamnă (a) societățile părți la acord și societățile
conexe respective ale acestora; (b) societăți în care o societate menționată la
lit. (a) deține, în mod direct sau indirect, drepturile sau competențele
prevăzute la lit. (c); 4. ' Condiții standard pentru polițe ' se referă la orice
clauze cuprinse în polițele de asigurări model sau de referință elaborate în
comun de asigurători sau de organismele sau asociațiile de asigurători; 5. '
Grupuri de coasigurare ' înseamnă grupuri constituite de societăți de asigurare
care: (i) convin să subscrie în numele și în contul tuturor participanților
asigurarea unei anumite categorii de riscuri sau (ii) încredințează subscrierea
și administrarea asigurării unei anumite categorii de riscuri în numele lor și
pentru ele uneia dintre societățile de asigurare, unui broker comun sau unui
organism comun înființat în acest scop; 6. ' Grupuri de coreasigurare ' înseamnă
grupuri constituite de societăți de asigurare, posibil cu ajutorul uneia sau a
mai multor societăți de reasigurare pentru a-și reasigura reciproc, integral sau
parțial, obligațiile pentru o anumită categorie de riscuri; 7. ' Riscuri noi '
înseamnă riscuri care nu existau anterior și în cazul cărora acoperirea
asigurării impune conceperea unui produs de asigurare complet nou, care să nu
implice extinderea, îmbunătățirea sau înlocuirea unui produs de asigurare
existent. 8. ' Dispozitive de securitate ' înseamnă componente și echipamente
proiectate pentru prevenirea și reducerea pierderilor, precum și sisteme formate
din astfel de componente. 9. ' Primă comercială ' înseamnă prețul perceput de la
cumpărător pentru o poliță de asigurare. (1) Scutirea prevăzută în art. 1 lit.
(a) se aplică cu condiția ca determinările sau tabelele: (a) să se bazeze pe
totalitatea datelor, desfășurate pe un număr de ani de risc ales ca perioadă de
observație, care se referă la riscuri identice sau comparabile într-un număr
suficient pentru a constitui o bază care poate fi gestionată statistic și care
va genera rezultate privind (inter alia): - numărul riscurilor individuale
asigurate în fiecare an de risc din perioada de observație aleasă, - sumele
totale plătite sau plătibile pentru cererile de despăgubire survenite în
perioada menționată, - cuantumul total al capitalului asigurat pentru fiecare an
de risc din perioada de observație aleasă; (b) să cuprindă o defalcare a datelor
statistice disponibile la un nivel de detaliere corespunzător din prep. de
vedere actuar; (2) Scutirile prevăzute atât în art. 1 lit. (a), cât și în art. 1
lit. (b) se aplică cu condiția ca rezultatele determinărilor, tabelelor sau ale
studiilor: (a) să nu specifice identitatea societății de asigurare în cauză sau
a oricărei părți asigurate; Scutirea prevăzută în art. 1 nu se aplică dacă
societățile participante încheie o înțelegere sau un angajament sau obligă alte
societăți să nu utilizeze determinări sau tabele diferite de cele stabilite
conform art. 1 lit. (a) sau să nu devieze de la rezultatele studiilor menționate
în art. 1 lit. (b). (1) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) se aplică în cazul
în care condițiile standard pentru polițe: (a) sunt stabilite și distribuite
fiind însoțite de o indicație explicită a faptului că nu sunt obligatorii și că
utilizarea lor nu este recomandată în niciun mod; (b) menționează expres faptul
că societățile participante au libertatea de a oferi condiții diferite pentru
polițe clienților lor și (c) sunt accesibile oricărei persoane interesate și
sunt oferite la simpla solicitare. (2) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (d) se
aplică în cazul în care modelele neobligatorii sunt stabilite și distribuite
numai cu titlu orientativ. (1) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se
aplică în cazul în care condițiile standard ale polițelor cuprind clauze care:
(a) indică suma acoperirii sau partea pe care asiguratul trebuie să o plătească
el însuși (' excesul '); (b) impun o acoperire vastă care cuprinde riscuri la
care nu sunt expuși simultan un număr semnificativ de asigurați; Scutirea
prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se aplică în cazul în care condițiile standard
ale polițelor cuprind clauze care (d) permit asigurătorului să mențină polița
chiar în cazul în care anulează o parte a acoperirii, crește nivelul primei fără
să fi avut loc o modificare a riscului sau a sferei de aplicare a acoperirii
(fără a aduce atingere clauzelor de indexare) sau în care modifică în alt mod
condițiile poliței fără a avea consimțământul expres al asiguratului; (e) permit
asigurătorului să modifice termenul poliței fără a avea consimțământul expres al
asiguratului; (f) impun asiguratului din sectorul asigurărilor altele decât de
viață o perioadă contractuală de peste trei ani; Scutirea prevăzută în art. 1
lit. (c) nu se aplică în cazul în care condițiile standard ale polițelor cuprind
clauze care (g) impun o perioadă de reînnoire a poliței de peste un an în
cazurile în care polița este reînnoită automat dacă nu se face o notificare de
reziliere la expirarea unei anumite perioade; (h) solicită asiguratului să
accepte reinstituirea unei polițe care a fost suspendată din cauza dispariției
riscului asigurat, dacă asiguratul este expus din nou la un risc de același tip;
(i) solicită asiguratului să obțină acoperire de la același asigurător pentru
riscuri diferite; Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se aplică în cazul în
care condițiile standard ale polițelor cuprind clauze care (j) solicită
asiguratului ca, în cazul în care acesta înstrăinează obiectul asigurării, să îl
oblige pe achizitor să preia polița de asigurare; (k) exclud sau limitează
acoperirea unui risc dacă asiguratul folosește dispozitive de securitate sau
societăți de instalare sau întreținere care nu sunt aprobate în conformitate cu
specificațiile relevante convenite de o asociație sau de asociații de
asigurători din unul sau mai multe state membre sau la nivel european. (2)
Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se acordă societăților sau asociațiilor
de societăți care convin între ele sau convin să oblige alte societăți să nu
aplice condiții diferite de condițiile standard ale polițelor instituite conform
unui acord încheiat între societățile participante. (3) Fără a aduce atingere
instituirii unor condiții specifice de asigurare pentru anumite categorii
sociale sau profesionale din cadrul populației, scutirea prevăzută în art. 1
lit. (c) nu se aplică acordurilor, deciziilor și practicilor concertate care
exclud acoperirea anumitor categorii de riscuri din cauza caracteristicilor
asociate asiguratului. (5) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (d) nu se acordă
societăților sau asociațiilor de societăți care se înțeleg sau se angajează
reciproc sau obligă alte societăți să nu aplice modele care prezintă beneficii
ale unei polițe de asigurări care diferă de cele stabilite în temeiul unui acord
între societățile participante. (1) În ceea ce privește grupurile de coasigurare
sau de coreasigurare înființate după data intrării în vigoare a prezentului
regulament exclusiv în scopul de a acoperi noi riscuri, scutirea prevăzută în
art. 1 lit. (e) se aplică pe o perioadă de trei ani de la data înființării
inițiale a grupului, indiferent de cota de piață deținută de grup. (2), Se
aplică următoarele reguli: (a) cota de piață se calculează pe baza venitului
brut din prime; Dacă nu sunt disponibile date privind venitul brut din prime,
pentru a stabili cota de piață a societății în cauză se pot folosi estimări pe
baza altor informații fiabile de piață, cum ar fi acoperirea asigurării oferite
sau valoarea riscului asigurat; (b) Cota de piață se calculează pe baza datelor
aferente anului calendaristic precedent; (3) lit. (e) Scutirea se împarte în mod
egal fiecărei societăți care are drepturile sau competențele prevăzute în art.
2. (2) lit. (a) Scutirea nu depășește inițial 20 %, dar crește ulterior peste 22
%, scutirea prevăzută în art. 1 lit. (e) se aplică în continuare pentru o
perioadă de un an calendaristic după anul în care pragul de 22 % a fost depășit
prima dată. (4) și (5) nu se pot combina astfel încât să depășească o perioadă
de doi ani calendaristici. (2) lit. (b) nu depășește inițial 25 %, dar crește
ulterior peste 27 %, scutirea prevăzută în art. 1 lit. (e) continuă să se aplice
pentru o perioadă de un an calendaristic după anul în care pragul de 27 % a fost
depășit prima dată. (e) Acordul să nu ducă la alocarea de piețe sau de clienți;
(f) Membrii grupului de coreasigurare să nu convină asupra unor prime comerciale
pe care le percep pentru asigurarea directă și (g) niciun membru al grupului sau
al societății care exercită o influență determinantă asupra politicii comerciale
a grupului să nu fie, de asemenea, membru al unui alt grup sau să exercite o
influență determinantă privind politica comercială asupra altui grup care
activează pe aceeași piață. (a) specificațiile tehnice și procedurile de
evaluare a conformității sunt precise, justificate din prep. de vedere tehnic și
proporționale în raport cu performanța care trebuie atinsă de către dispozitivul
de securitate în cauză; (b) normele de evaluare a societăților de instalare și a
societăților de întreținere sunt obiective, se raportează la competența tehnică
a acestora și se aplică fără discriminare; (c) astfel de specificații și norme
sunt stabilite și diseminate cu specificația că societățile de asigurare au
libertatea de a accepta, în vederea asigurării, în orice termeni și condiții
doresc, alte dispozitive de securitate sau societăți de instalare și întreținere
care nu îndeplinesc specificațiile tehnice sau normele în cauză; (d) astfel de
specificații și norme sunt furnizate la simpla solicitare a oricărei persoane
interesate; (e) orice liste ale dispozitivelor de securitate și ale societăților
de instalare și întreținere care îndeplinesc specificațiile includ o clasificare
pe baza nivelului de performanță obținut de acestea; (f) o solicitare de
evaluare poate fi înaintată de către orice solicitant în orice moment; (g)
evaluarea conformității nu impune solicitantului să suporte niciun fel de
cheltuieli disproporționate față de costurile procedurii de aprobare; (h)
dispozitivele și societățile de instalare și societățile de întreținere care
îndeplinesc criteriile de evaluare sunt certificate în acest sens fără
discriminare, în termen de șase luni de la data solicitării, cu excepția
cazurilor în care aspectele tehnice impun o perioadă rezonabilă suplimentară;
(j) motivele unui refuz de a emite certificatul de conformitate sunt furnizate
în scris prin atașarea unui duplicat al rezultatelor testelor și verificărilor
efectuate; (k) motivele unui refuz de a lua în considerare o solicitare de
evaluare sunt furnizate în scris și (l) specificațiile și normele sunt aplicate
de organisme acreditate conform normelor din seriile EN 45 000 și EN ISO / IEC
17025. (b) condițiile standard ale polițelor pentru care se aplică scutirea din
art. 1 lit. (c) cuprind clauze care determină, în detrimentul asiguratului, un
dezechilibru considerabil între drepturile și obligațiile care decurg din
contract; (c) în ceea ce privește acoperirea în comun a anumitor tipuri de
riscuri la care se aplică scutirea prevăzută în art. 1 lit. (e), înființarea sau
funcționarea unui grup duce, din cauza condițiilor care reglementează admiterea
în grup, definirea riscurilor care urmează să fie acoperite, acordurile privind
retrocedarea sau prin orice alt mijloc, la împărțirea piețelor pentru produsele
de asigurare în cauză sau pentru produsele conexe. (2) Este necesar să se
stabilească în mod clar faptul că operatorii care oferă garanții suficiente de
conformitate și beneficiază, prin urmare, de dispoziții specifice stadiului de
export nu sunt în mod necesar cei care au ambalat produsele. Într-adevăr,
anumiți comercianți care prezintă astfel de garanții, de exemplu angrosiștii,
practică operațiuni de reexpediere și reexportare după autocontrol fără a
dispune în mod necesar de instalații de ambalare. Pe de altă parte, în scopul
clarificării trebuie adăugată o mențiune ' autocontrol ' în certificatul
eliberat la export în cazul în care serviciile de control nu au procedat ele
însele la controlul fizic al mărfurilor. (3) Este oportun să se concentreze
controalele realizate de statele membre la stadiul de import asupra loturilor
sau transporturilor care prezintă riscurile cele mai ridicate de neconformitate
cu standardele de comercializare. Este de dorit în acest scop ca statele membre
să stabilească criterii în funcție de care aceste riscuri vor fi evaluate,
precum și norme în funcție de care controalele vor putea fi mai puțin riguroase
în cazul în care riscurile de neconformitate sunt mici. În scopul armonizării
practicilor de control ale diferitelor state membre, este oportun ca, în această
privință, Comisia să stabilească linii directoare comune. (4) Loturile însoțite
de certificate de conformitate întocmite de țările terțe ale căror controale fac
obiectul unui acord în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1148 / 2001
prezintă riscuri mai mici de neconformitate față de loturile și transporturile
care nu sunt însoțite de astfel de certificate. Proporția loturilor și
transporturilor controlate trebuie așadar să fie substanțial mai mică decât a
mărfurilor care nu sunt însoțite de un astfel de certificat. De asemenea,
trebuie să se verifice în acest caz ca, date fiind proporția mai mică de control
și cheltuielile de control deja generate în țările terțe de origine, eventualele
redevențe încasate de statele membre în acest scop să fie mai mici decât
redevențele încasate în cadrul regimului general de control la import și
proporționale cu controalele realizate. (5) Este oportun să se prevadă
dispoziții suplimentare în cazul în care comercianții doresc să procedeze la
punerea în conformitate a mărfurilor într-un alt stat membru decât cel în care
s-a constatat neconformitatea mărfurilor menționate anterior, precum și în cazul
în care nu mai este posibil ca mărfurile să fie puse în conformitate. (7)
Metodele de control prevăzute în anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 1148 / 2001
trebuie actualizate, în special pentru a se ține seama de practicile specifice
aplicabile fructelor cu coajă lignificată și de metodele de control al stării de
maturitate a fructelor și legumelor. (8) Este necesar ca Regulamentul (CE) nr.
1148 / 2001 să se modifice în consecință. Statele membre pot aplica regimul
prevăzut la paragraful al doilea comercianților care îndeplinesc următoarele
condiții: a) oferă garanții suficiente cu o rată de conformitate constantă și
ridicată pentru fructele și legumele pe care le comercializează; b) dispun de
personal de control care a primit o pregătire aprobată de statul membru; c) se
angajează să procedeze la un control de conformitate a mărfurilor pe care le
comercializează; d) se angajează să țină un registru care să conțină toate
operațiunile de control pe care le-au efectuat. Pentru acești comercianți,
statele membre pot stabili, pentru fiecare categorie de comerciant în cauză și
în funcție de o analiză a riscurilor, o proporție minimă de transporturi și de
cantități care vor face obiectul unui control de conformitate din partea
organismului de control competent pentru stadiul de export. Această proporție va
trebui să fie suficientă pentru a asigura respectarea reglementărilor
comunitare. În cazul în care aceste controale fac să apară nereguli
semnificative, organismele de control măresc proporția transporturilor și
cantităților controlate la comercianții respectivi. În cazul în care, în
conformitate cu alineatul (1a), loturile avute în vedere de certificatul de
conformitate nu au fost supuse unui control de conformitate de către organismul
de control competent în stadiul de export, mențiunea ' autocontrolat (articolul
5 alineatul (1a) din Regulamentul (CE) nr. 1148 / 2001) ' trebuie să figureze în
căsuța 13 (Observații) a certificatului. Acesta comunică autorității vamale o
declarație în acest sens având ștampila organismului sau informează în orice alt
mod această autoritate, care ulterior poate proceda la vămuire. În conformitate
cu primul paragraf, organismul de control stabilește în prealabil criteriile de
evaluare a riscurilor de neconformitate, precum și, în funcție de o analiză a
riscurilor, pentru fiecare tip de import pe care l-a definit, proporțiile minime
ale transporturilor și cantităților care vor face obiectul unui control de
conformitate efectuat de către organismul de control competent pentru stadiul de
import. În orice caz, orice proporție stabilită în conformitate cu prezentul
alineat trebuie să fie substanțial mai ridicată decât cele aplicate în
conformitate cu articolul 7 alineatul (5). În scopul de a îmbunătăți
uniformitatea de aplicare a alineatului (4) în statele membre, Comisia
elaborează liniile directoare comune pentru aplicarea sa. Autoritatea de
coordonare comunică de îndată Comisiei condițiile de aplicare a prezentului
alineat, inclusiv criteriile și proporțiile minime prevăzute la alineatul (4),
paragraful al doilea, precum și orice modificare ulterioară a acestor condiții.
' ' În cazul în care statul membru încasează o redevență pentru a acoperi
cheltuielile determinate de controalele de conformitate menționate în prezentul
alineat, această redevență trebuie să fie stabilită la un nivel care să reflecte
proporția de transporturi și de cantități controlate mai puțin ridicată pentru
aceste controale decât pentru cele menționate la articolul 6. ' ' Dacă un
organism de control, la cererea unui comerciant, pune mărfurile în conformitate
într-un alt stat membru decât cel în care s-a efectuat controlul care a stabilit
neconformitatea lor, statele membre respective adoptă toate măsurile pe care le
consideră necesare, în special în colaborarea dintre ele, pentru a verifica
faptul că punerea în conformitate este efectuată. În cazul în care mărfurile nu
pot fi puse în conformitate, nici destinate alimentației animale, nici
prelucrării industriale, nici oricărei alte utilizări nealimentare, organismul
de control poate, dacă acest lucru este necesar, să ceară comercianților să ia
măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că produsele respective nu vor fi
comercializate. Comercianții sunt obligați să furnizeze informațiile considerate
necesare de către statele membre în scopul aplicării prezentului alineat. ' 5)
La articolul 11 alineatul (2), data de ' 31 decembrie 2002 ' se înlocuiește cu
data de ' 30 iunie 2003 '. Transportul se poate compune dintr-unul sau mai multe
tipuri de produse: el poate conține unul sau mai multe loturi de fructe și
legume proaspete. În cazul fructelor cu coajă lignificată, un eșantion secundar
este o cantitate reprezentativă din produs prelevată din fiecare eșantion
elementar al eșantionului global, cu o greutate cuprinsă între 300 de grame și 1
kilogram (kg). În cazul în care eșantionul elementar conține produse alimentare
preambalate, eșantionul secundar se constituie dintr-un preambalaj. În cazul
fructelor cu coajă lignificată, un eșantion compozit este un amestec, în
greutate de cel puțin trei kilograme, din toate eșantioanele secundare ale unui
eșantion global. Fructele cu coajă lignificată care compun eșantionul compozit
trebuie să fie amestecate în mod omogen. În cazul fructelor cu coajă
lignificată, eșantionul redus cuprinde cel puțin 100 de unități care provin din
eșantionul compozit. Mai multe eșantioane reduse pot fi prelevate de la un
eșantion global. 

Dacă produsele trebuie să fie sau au fost încărcate pe un mijloc de transport,
informațiile privitoare la acesta trebuie să servească la identificarea
transportului. Controlorul desemnează coletele pe care dorește să le examineze.
După aceea, ele trebuie să-i fie prezentate de către comerciant sau
reprezentantul său. Operațiunea constă astfel în prezentarea eșantionului
global. Dacă sunt necesare eșantioane reduse sau secundare, controlorul le alege
pornind de la eșantionul global. conformitatea și curățenia ambalajului,
inclusiv a materialelor utilizate în ambalaj, trebuie să fie verificate în
funcție de perspectivele privitoare la conformitatea cu standardele. Dacă numai
anumite moduri de ambalare sunt autorizate, controlorul stabilește dacă acestea
au fost într-adevăr utilizate. este necesar, în primul rând, să se stabilească
dacă marcajul produselor este în conformitate cu standardele de comercializare.
În cursul inspecției, controlorul stabilește dacă caracteristicile marcajului
sunt corecte și / sau dacă trebuie modificate. Fructele și legumele ambalate în
mod individual sub un film plastic nu pot fi considerate ca produse alimentare
preambalate în sensul Directivei 2000 / 13 / CE a Parlamentului European și a
Consiliului și nu trebuie să facă în mod necesar obiectul marcajului prevăzut de
standardele de comercializare. În acest caz, filmul plastic poate fi considerat
ca o simplă protecție pentru produse fragile. El alege la întâmplare coletele
pentru a fi controlate sau, în cazul produselor în vrac, punctele lotului din
care trebuie prelevate eșantioanele elementare. Coletele deteriorate nu vor
putea fi utilizate pentru a face parte din eșantionul global. Va trebui ca
acestea să fie puse deoparte și să facă obiectul, dacă este necesar, al unei
examinări și al unui raport separat. În cazul loturilor compuse din mai puțin de
5 colete sau cu o greutate mai mică de 10 kilograme, controlul privește
integralitatea lotului. Dacă, în urma unei verificări, controlorul hotărăște că
nu este în măsură să ia o decizie, el poate efectua un nou control pentru a
exprima în mod global rezultatul mediu, în procente, al celor două controale.
Conformitatea privind anumite criterii referitoare la starea de dezvoltare și /
sau de maturitate sau care implică prezența sau absența unor defecte interne
poate fi verificată cu ajutorul eșantioanelor reduse. Este în special cazul
atunci când operațiunile de control provoacă distrugerea produsului. Volumul
acestor eșantioane trebuie limitat la cantitatea minimă absolut necesară pentru
evaluarea lotului. Dacă astfel de defecte sunt constatate sau presupuse, volumul
eșantionului redus nu poate să depășească 10 % din volumul eșantionului global
care a fost constituit inițial pentru inspecție. Produsul care urmează să fie
controlat trebuie să fie în întregime scos din ambalajul său. Controlorul poate
să nu facă acest lucru în cazul fructelor cu coajă lignificată sau dacă tipul și
natura ambalajului permit să se controleze conținutul acestuia fără a despacheta
produsul. Verificarea omogenității, a caracteristicilor minime, a categoriilor
de calitate și a dimensiunii trebuie să se facă cu ajutorul eșantionului global,
cu excepția cazului fructelor cu coajă lignificată în care se face cu ajutorul
eșantionului compozit. În cazul în care produsul prezintă defecte, controlorul
determină procentul după numărul sau greutatea produsului neconform cu
standardul. Verificarea criteriilor privind starea de dezvoltare și / sau de
maturitate se poate face cu ajutorul instrumentelor și metodelor prevăzute în
acest sens în cadrul standardelor de comercializare sau conform practicilor
recunoscute. În caz de neconformitate, comerciantul sau reprezentantul său
trebuie informați în scris cu privire la motivele neconformității. Dacă este
posibil ca produsul să fie făcut conform cu standardul modificând marcajul,
comerciantul sau reprezentantul său trebuie informați despre acest lucru. Dacă
produsul prezintă defecte, procentul de produs considerat neconform cu
standardul trebuie precizat. În urma controlului, eșantionul global este pus la
dispoziția comerciantului sau a reprezentantului său. Organismul de control nu
este obligat să restituie elementele de eșantion global care au fost distruse în
timpul controlului '. (1) lit. (a) din regulamentul menționat Prețurile acestor
produse în Comunitate pot fi acoperite cu o restituire la export. În
conformitate cu același articol, trebuie să se țină seama și de aspectul
economic al exporturilor preconizate. (3) pentru zahărul brut, restituirea
trebuie fixată pentru calitatea standard. Aceasta este definită în anexa I.
Restituirea este fixată, în plus, în conformitate cu art. 28. Zahărul candel a
fost definit în Regulamentul (CE) nr. 2135 / 95 al Comisiei din 7 septembrie
1995 privind normele de aplicare pentru acordarea restituirilor la export în
sectorul zahărului. Valoarea restituirii astfel calculată în ceea ce privește
zahărul aromatizat sau cel cu adaos de coloranți trebuie să se aplice
conținutului lor de zaharoză și trebuie stabilit de acum înainte la 1 % din
acest conținut. (4) în cazuri speciale, valoarea restituirii poate fi fixată
prin acte de natură diferită. (5) restituirea trebuie fixată o dată la două
săptămâni. Ea poate fi modificată în acest interval. (7) creșterea semnificativă
și rapidă a importurilor preferențiale de zahăr provenind din țările din
Balcanii occidentali de la începutul anului 2001, precum și exporturile de zahăr
din Comunitate către aceste țări pare a avea un caracter extrem de artificial.
(9) având în vedere aceste elemente și situația actuală a piețelor din sectorul
zahărului, în special cursurile sau prețurile zahărului în Comunitate și pe
piața mondială, restituirea trebuie să se stabilească la valorile
corespunzătoare. (1) Această valoare se aplică zahărului brut cu un randament de
92 %. Dacă randamentul zahărului brut exportat depășește 92 %, valoarea
restituirii aplicabile se calculează în conformitate cu dispozițiile art. 28.
(2) Parlamentul European a aprobat prezenta nominalizare, prin Rezoluția din 5
mai 1999; (3) prin declarația din 9 iulie 1999, domnul Romano PRODI a prezentat
rezultatele contactelor sale cu guvernele statelor membre; (4) prin Decizia 1999
/ 499 / CE, CECO, Euratom (1), din 19 iulie 1999, reprezentanții guvernelor
statelor membre, de comun acord cu președintele desemnat al Comisiei, au
nominalizat celelalte persoane pe care intenționează să le numească în funcția
de membri ai Comisiei, pentru a-i înlocui pe membrii prezenți ai Comisiei care
au demisionat, atât pentru restul mandatului acelora, care expiră la 22 ianuarie
2000, cât și pentru următorii 5 ani, din 23 ianuarie 2000 până în 22 ianuarie
2005; (5) prin votul care a avut loc la 15 septembrie 1999, Parlamentul European
a aprobat președintele și ceilalți membri ai Comisiei astfel nominalizați, atât
pentru perioada din 16 septembrie 1999 până în 22 ianuarie 2000, cât și pentru
următorii 5 ani, din 23 ianuarie 2000 până în 22 ianuarie 2005; (6) este adecvat
să se permită noii Comisii să-și înceapă mandatul cât de curând posibil și să-și
continue activitatea pe tot termenul mandatului începând de la data de 23
ianuarie 2000, pentru următorii cinci ani; prin urmare numirile trebuie făcute
simultan, prin prezenta decizie, pentru ambii termeni ai mandatului, Următorii
sunt astfel numiți de către Comisia Comunităților Europene, pentru perioada 16
septembrie 1999 - 22 ianuarie 2000 și pentru perioada 23 ianuarie 2000 - 22
ianuarie 2005: 

titlul de președinte de onoare a mai fost conferit în 1985 președintelui
Republicii și s-a menținut până în 1989. remarcabilă este aici insistența de a
nu se interveni în text. Textele îi grupează pe autori în opt clase tipologice,
potrivit criteriului estetic și contextului tematic și stilistic. A. scrie
poezii scurte sau ultrascurte, bazate pe mici combinații oximoronice. călătoria
spre izvoare se înfățișează ca o paradigmă a valorizării etice a destinului
uman. Traducerile, cu precădere din limba sârbă și germană, îi vizează mai ales
pe scriitorii bănățeni contemporani. Trecutul viu instituie corespondențe cu
ciclul pillatian, intitulat tot astfel în volumul Pe Argeș în sus (1923). A.
recurge aici la o deliberată și inteligent condusă subminare a structurilor și
procedeelor consfințite. Tehnica narativă mizează pe alternanța planurilor și pe
schimbarea neașteptată a vocilor. Materialele nu sunt reproduse – de aceea nu
există nici o semnătură –, conținutul lor fiind rezumat de către antologatori.
Revista avea patru pagini, care vor spori cu timpul, ajungând în 1937 la 18.
Încă de la înființare, instituția academică a reunit personalitățile
reprezentative ale științei, culturii și artelor. Cel mai bine ilustrat este
compartimentul traducerilor, unde sunt de semnalat nume multe și autori foarte
diferiți valoric. ALMANAHUL ÎNVĂȚĂTORULUI ROMÂN, publicație editată la Sibiu în
1899 și 1900, întocmită de Iosif Velcean. Foarte bogat ilustrată este secțiunea
rezervată criticii și istoriei literare, unde, din nou, predomină numele
contemporanilor. Numărul din 1987 grupează materialele sub genericul
Microdicționar de presă literară. La rubrica „Din marii scriitori pentru tineret
” sunt inserate numeroase adaptări din clasicii literaturii universale. Dintre
acestea se detașează Luceafărul, tipărit în volumul din 1883 – prima apariție a
capodoperei lui M. Eminescu. În compartimentul poeziei, nume de rezonanță
alternează cu acelea ale unor versificatori mai modești și chiar obscuri. Așa au
luat ființă, spre exemplu, premiile „Petre Antonescu ”, „C. Dan Mănucă
analizează corespondența lui Traian Bratu cu germanistul Th. Eclectismul cel mai
desăvârșit ne servește, alături de talent, drept criteriu de îndrumare. Textele
cu caracter eseistic alternează cu prozele scurte, inedite. De la numărul 2–3 /
1973, Liviu Papuc este înlocuit în funcție de Andrei Corbea. Printre ei, pot fi
semnalați Florin Faifer, Ioan Buduca, Magda Ciopraga. În colaborare cu Ion
Zamfirescu, a coordonat volumul Teatrul românesc contemporan. Rezultate notabile
va înregistra, însă, ca istoric și teoretician al teatrului. Pe alocuri, istoria
familiei pare a se îmbina cu istoria provinciei și a țării. În Minunea de la
Tismana se reface, după tradiția monastică, viața sfântului Nicodim,
întemeietorul lăcașului. „Prolegomenele ” sunt concepute ca un „discurs
filosofic ” adresat națiunii la redobândirea conștiinței de sine. Limpezimea
criteriilor axiologice recomandă o singură scară de valori estetice, validată
integral de timp. Lucrare de mare amploare, Dicționarul limbii române a stat în
permanență în atenția forului academic. Pentru el se fac destul de mari
concesii, în scopul de a-i câștiga abonamentul. învață mai apoi, cum s-a
presupus, teologia la Kiev. O mențiune merită prefața ce aborda, în spirit
luminist, aspecte privitoare la constituirea limbajului științific. Fiecare
schimbare a redactorului-șef corespunde cu o schimbare de format. Membrii
societății s-au străduit să impună și în literatură spiritul autohton,
considerat dintr-o perspectivă idilică. A.c. izbutise să-și asigure opt sute de
abonați și se difuza și în Transilvania. Gazeta apărea, potrivit afirmației
redactorului, pentru a permite „talentelor născânde ” să se exprime. Cultura, se
afirmă, trebuie răspândită în popor prin orice mijloace. În intervalul
1948–1977, „Memoriile ” dispar, înlocuite fiind de reviste de specialitate
aparținând institutelor academice. Alte domenii atacate în aria epicului merg de
la proza latină clasică până la literaturile anglo-saxone. Este eliberat în
1964, prin decret general de grațiere. Un îndemn la Iubire – izvor al vieții și
învierii adresează părintele Galeriu. tipărirea lui a început în 2001 (au apărut
până în prezent volumele I – VIII). Lirica lui A. este dificil de încadrat
într-o formulă de istorie literară ori în contextul poeziei actuale. Renumele
lui A. în anumite cercuri nu se justifică decât într-o mică măsură prin creația
sa. Străbătând întreaga Europă, studentul maramureșean confruntă stările de
lucruri întâlnite cu situația de acasă. Lirica sa, de o mare bogăție imagistică,
dezvăluie o sensibilitate înclinată spre reflexie și visare. În chiar anul
absolvirii beneficiază de o bursă de studii în Marea Britanie, la Universitatea
Edinburgh. Somnul e asimilat morții, inerției, opririi sterpe a vieții. La
înmormântări se respectă, odată cu ceremonia religioasă, multe obiceiuri și
superstiții. Activează ca ziarist la „Scânteia tineretului ” (1963–1983) și
„România liberă ” (1983–1997). A fost argat și miner, apoi a luptat în războiul
civil din Rusia (1918–1920). Nu trebuie exagerat totuși caracterul ei de
publicație „populară ”, ceea ce ar minimaliza-o. A fondat organizația „Răsăritul
” (1928) a scriitorilor din RASS Moldovenească. Prin bogata ei activitate
creatoare, A.R. contribuie substanțial la afirmarea spiritualității naționale, a
patrimoniului cultural al poporului român. ” Se identifică aici liricul sedus de
ascensional și transfigurat, macedonskian, de beatitudini celeste. Și-a prins
să-mi placă / acest eu însumi fără pată, suav și curățat de fum. „Ard vitele,
sub aburi, sosite de la muncă / cu iarba-n pântec. „E-nlăuntrul meu înzestrat cu
luxuri / selenar de clar și chenar mișcării. / Luminez grădini și agit în
fluxuri / apele mării. / Și-am să te-ascult încet, nespus de-ncet / când timpul
vine calm și trece peste. În toate cazurile, expresia e concentrată, tinzând nu
întâmplător spre forma extremă și insolită a haikuului. Începând din 1998, când
călătorește pentru prima oară în Noua Zeelandă, interesul său cultural se
reorientează către Antipozi. Astfel, Al. Vlahuță se oprește asupra liricii Adei
Negri. Este consemnată întâlnirea celor de la „Adonis ” cu T. Arghezi, eveniment
petrecut în 1940. Merite de înainte-mergător, ce-i vor fi recunoscute târziu,
are în domeniul literaturii științifico-fantastice. La ocuparea Bucureștiului,
A., fiind premilitar, trebuie să se refugieze în Moldova. Limba, susținea el, ar
trebui purificată de cuvinte nelatine, tot așa cum slovele trebuie îndepărtate
neîntârziat. Din anul 2000, ziua de 4 aprilie a fost declarată Ziua națională a
Academiei Române. Pe lângă cronici, A. iscălește și numeroase articole în care
își exprimă opiniile despre problemele teatrului în epocă. Deficitară în latura
documentară, lucrarea conține bune pagini evocatoare, împletind nostalgia lumii
vechi cu ironia bonomă. Ca și Umberto Eco, A. abandonează studiul teoretic
erudit în favoarea romanului pseudoistoric. Ceea ce este însă în primul rând
caracteristic pentru modul de a proceda al scriitorului este postura de
observator. Familia izbutise să intre în protipendada ieșeană, însă cunoaște
curând declinul. Primele trei cărți au fost premiate în 1909 de Academia Română.
Pe un plan restrâns, mai ales tipologic, scriitorul îl precede pe I. L.
Caragiale. Numit, în 1911, inspector în Ministerul Cultelor și Artelor, are de
suportat alte atacuri în presă. La 27 octombrie 1914, în cursul unei dispute
violente cu soția sa, recurge la revolver. Mobilitatea percepțiilor imprimă
discursului un caracter difluent, accentuat de înclinația către inefabil și
mister. a făcut un stagiu de specializare în literatura comparată la
Universitatea Indiana din Bloomington, SUA (1981). ACADEMICA, revistă de
știință, cultură și artă a Academiei Române înființată la 17 august 1990.
Portretul se deduce din discursul biografic, în care viața se împletește foarte
strâns cu opera. Așa cum îl preia A., carnavalescul se reduce la grotesc și
caricatural. De altfel, aria de preocupări privind poezia îmbrățișează permanent
spații culturale largi. N-au nici statute – poate pentru a nu ispiti pe nimeni
să nu le asculte. ” Probabil că același „consens liber ” a acționat și în cazul
destrămării cenaclului. Este al doilea dintre cei opt copii născuți în familia
Anei Cu indignare, vehemență sau cu mustrări părintești, denunță păcatele
obștei, îndeosebi ireligiozitatea și nesupunerea în fața cârmuitorului. A
îndeplinit și funcțiile de prodecan și decan la aceeași facultate. Segmentul
temporal cercetat cu predilecție este secolul al XIX-lea. Este fiul moșierului
Nicolae Antonescu și al Zoei Antonescu (n. Micescu), înrudită cu familia
Brătianu. Piesa împletește, cam nebulos și fantasmagoric, legenda creației cu
mitul dacic. Cu o apariție lunară, A. este condusă de președintele Academiei
Române, în calitate de director. Contemporane, aceste „vieți paralele ” întrețin
un dialog subtil, luminându-se reciproc. Anuarul s-a bucurat de o foarte bună
primire din partea specialiștilor. În studiul Bălcescu și „Cântarea României ”,
A. atribuie istoricului muntean paternitatea misteriosului poem. În polemici, ia
partea lui Hasdeu și sare ca ars când cineva îi contestă maestrului său vreo
teorie. Transferat la Orlat, lângă Sibiu, rămâne aici până în 1919, cu o
întrerupere în timpul războiului. Eleutheriades, desene de Șt. Munteanu,
fotografii de Dan Eremia Grigorescu, Aurelia Leicard ș.a. îmbogățesc ilustrația
revistei. Ele comunică de fapt lipsa de comunicare, de fior liric, o absență.
pietrificarea emoției este dublată de conștiința propriei goliri interioare și a
neputinței de exprimare poetică. Procesul a fost judecat în februarie 1878, iar
împricinații eliberați. Crima poate fi și rezultatul egoismului exacerbat, care
alunecă spre demență (Înainte de proces). planurile întretăiate țin aici de
grotesc, înțeles ca amplificare necontrolată a sensibilității primare închise
într-o existență tragică. Începe publicarea în foileton a studiului lui Al.
Mironescu privind Contribuția științelor experimentale la problema
epistemologică. Originară din Asiria și datând din secolele al VI-lea și al
V-lea î. Mai înainte, copii ale cărții au circulat în limbile siriacă, arabă,
armeană. Între octombrie 1870 și noiembrie 1872, din motive personale, Timotei
Cipariu întrerupe apariția revistei. Pentru scriitor, acești ani înseamnă o
perioadă de acumulări. Am ucis pe Dumnezeu e o încercare de a clarifica
raporturile dintre individ și dumnezeire. Mahalaua în care sărăcia îl obligă să
trăiască este doar semnul exterior al unei decăderi mult mai adânci. Se vede că
experiența politică și diplomatică nu l-a ajutat să înțeleagă încotro evoluau
lucrurile. Părinții, necăsătoriți, vor fi uniți în semnătura scriitorului,
legalizată ca nume oficial în 1956. După o ucenicie la mănăstirea Cernica,
îmbracă haina monahală sub numele de Iosif. Ajutat de mitropolitul Iosif
Gheorghian, pleacă, pentru studii teologice, în Elveția, la Fribourg. este
cunoscută și sub numele de Școala Română din Roma. Audiază cursuri la
Universitate, călătorește, în 1910 stând câteva luni la Paris. Aspirând la
idealitate și la împlinirea de sine, a făcut gesturi oportuniste, ce-i
contraziceau credințele. Căci A. refuza morala restrictivă și exploata
contradicția, complementaritățile, libertatea redefinirilor de sine. Nu-și uită
obligațiile confesionale și, la Beiuș, tipărește numeroase broșuri cu caracter
religios. „Urechea lui, închisă pentru graiuri, / Cu scamă s-a umplut, de
mucigaiuri. Oralitatea tonului și umorul transcriu minunarea poetului în fața
imprevizibilei naturi umane. / Ascultă, harul a trecut prin ei / Virginal,
candid și holtei. Sufletul, confruntat cu înțelesul ascuns al existenței, se
mișcă între ecouri, reminiscențe, oglinzi ale visului. menirea de a risipi
„maladia confuziunii ” și de a restabili adevărul revine pamfletului. Fierarul
afirmă forța faptei, țăranul a împrumutat înțelepciunea pământului. Instinctul
posesiv, febra puterii stârnesc vituperația și cheamă pedeapsa divină. În doar
cinci ani, Vasile Pârvan a reușit să imprime Școlii din Roma o puternică
dezvoltare. În pofida intențiilor ce îl animă, autorul nu-și depășește
mediocritatea nici când scrie proză. În câteva reportaje A. elogiază omul
simplu, faptele obișnuite, cotidiene, fără a cădea în banalitate. Alte romane,
precum Acasă și Pe drumuri, sunt interzise de cenzură. Arestat de turci,
reușește să evadeze și emigrează la Paris. A scris și versuri originale, fără să
fi avut o înzestrare deosebită pentru poezie. La Paris intră în cercul
intelectualilor revoluționari francezi, făcând o impresie deosebită prin cultura
și distincția ei intelectuală. Prin clasele de pictură și arhitectură, introduse
la Academie, se anticipă crearea învățământului artistic. Momentul Unirii
Principatelor îl găsește în tabăra separatiștilor, contrazicând parcă scrierile
în care militase pentru idealul României unite. Sub vălul alegoriei, sunt
atacate vicii general-umane și sociale, „străinomania ” ce bântuie epoca.
Soluțiile propuse ar asigura unitatea etnică prin cea lingvistică, limitându-se
ereziile filologice. Junimismul („noua direcție negruțiană în literatură ”)
este, de asemenea, atacat. Între anii 1966 și 1973, literatura beneficiază de un
spațiu mai întins. Predilecția pentru situații-limită ajunge aici la paroxism și
generează pagini tipice de melodramă. A.B.C., ziar care apare la București din
noiembrie 1934 până în ianuarie 1935, sub direcția lui Em. Programul schițat
conține, comparat cu acela din 1866, și câteva elemente noi. A. își propune să
răspândească cultura și învățătura în rândul țăranilor. este vorba întotdeauna
de un refuz global, cu implicații mai mult sau mai puțin artistice, mai mult sau
mai puțin teoretice. Dar formula poetică promovată la „unu ” privilegiază
simbioza unor orientări diferite într-un fenomen literar distinct.
Abandonându-se unei atitudini grav sentimentale, el reface un univers
tradiționalist fixat în evenimentele vârstei. În prima ei fază, când a avut un
caracter cultural mai pronunțat, revista dispunea de rubrici variate. În 1862
este transferat, ca referent și judecător, la Pesta. A mai colaborat la „Revista
de filosofie ”, „Gazeta literară ”, „Era socialistă ”. Din 1990 predă literatura
comparată la Universitatea de Vest din Timișoara. El a parcurs însă un drum
ascuns în anii optzeci, scrisul devenind pentru autor o supapă de supraviețuire.
Odată cu încheierea războiului, A. se întoarce la Cluj (în martie 1945).
Spiritual, caustic, cu un gust pronunțat pentru caricatură, B. este un Daumier
al prozei satirice românești. Divorțând, se va recăsători în 1902 cu Ovid
Densusianu, de care se desparte curând. În fond, ceea ce contează în procesul
imitației este rezultatul. închide simbolul liric, repetă amănuntele, pictează
cu aceeași culoare, stinge tonurile. / Te uită cum ninge Decembre … / Nu râde …
citește-nainte. Rimbaud invita poetul modern să viziteze nevăzutul, neauzitul,
nepipăitul și nemirosibilul pentru a putea reinventa poezia. ea umple toată
conștiința reflexivă a poetului, manifestată printr-o atentă notație. pentru
a-și susține familia, mama (n. Sütő) se angajează muncitoare într-o fabrică de
încălțăminte. Emigrează în România, unde își ia bacalaureatul la Liceul „Mircea
cel Bătrân ” din Constanța. Conflictul este sumar, dar amplificat prin paranteze
care introduc elemente de atmosferă, gesturi sau comportamente specifice. Cum,
de obicei, dramatismul este subiacent umorului, scriitorul îl convertește ușor
în șarjă dezlănțuită. Câteodată piesele abordează teme de existență mai grave
și, nu de puține ori, moravurile societății totalitare. „te-am citit, te-am
notat, te-am bifat, ești a mea ”. George, agronomul care a inventat un aparat de
reglat timpul, e din familia inadaptabililor din nuvelistica veche. Piesa se
termină bine, onestitatea triumfă, proiectele diabolicului Pamfil eșuează.
Îndrăgostit de doctorița din sat, vrea s-o cucerească, dar în final femeia îl
părăsește pentru altul. Urmează școala primară în comuna natală, dar o întrerupe
în 1940, odată cu cedarea Cadrilaterului. După înfrângerea revoluției, a luat
drumul exilului, acționând în Franța pentru împlinirea dezideratelor de unitate
ale românilor. Câtva timp a lucrat ca redactor la Radio București și ca
inspector al Fundațiilor Regale. Ar fi vrut să traducă în românește opera
autoarei engleze, dar împrejurările nu i-au permis. Spațiile dintre marile
personalități, mai puțin ori deloc reprezentate, sunt investigate în Studii
italiene. În numărul 14 / 1912 este anunțată moartea lui I. L. Caragiale,
într-un necrolog nesemnat. Așa se întâmplă în Sectarii (1938), roman-pamflet la
adresa politicianismului. Geneza unor tipuri sau motive s-a confundat adeseori
cu geneza genului însuși. Iar aceasta e dominată de un preaplin al vitalității
inconștiente cum literatura română nu cunoscuse până atunci. „Cine se gândește
se ofilește ” (A patra). Alteori personajul acceptă viața ca pe o fericire
edenică (Onu). „Strigoiul ” este forța coercitivă a societății închise, pentru
care prezent și trecut se confundă. Întunecate, rudimentare, peisajele creează
granițe inospitaliere altor sentimente în afara acelora pe care le presupune
povestirea. Când aceasta debutează cu o descriere întunecată, ea devine parcă
mai izbutită, curgând mai liber. Din decembrie 1933 (numărul 31–33), poartă
subtitlul „Revistă literară ”. Scriitorului îi convin „ceasurile de seară ”,
care trezesc întrebări despre „taina vieții ”. Nocturnul produce o stare de
detașare spirituală, însă mereu supravegheată. La rubrica „Foileton ”, Emil Isac
compune un medalion Ady Endre. Povestitor înnăscut, lui A. îi place vizibil să
detalieze, adesea redundant și monoton. Este ca o prevestire a caracterului
mohorât al conflictului, chiar dacă personajele „pozitive ” vor câștiga în
final. Lupta lor este însă chinuitoare, victoria va fi dobândită trudnic, după
tribulații asupra cărora naratorul insistă pe îndelete. El zugrăvește mai cu
seamă intelectualitatea satelor de peste munți, compusă din preoți, notari,
doctori. Spre deosebire de alte periodice satirice ale epocii, în A. satira și
literatura se împletesc reușit. Citite în serie, cărțile sale trădează o
amprentă stilistică unică și o rețetă inconfundabilă. Cu toate acestea, cartea e
foarte greu, dacă nu imposibil de povestit. ; Știu, spuse ea, că va veni o
revoluție. Sub aceeași semnătură este publicată și cronica la recent apăruta
Condiția umană a lui André Malraux. Cu toate acestea, destinul personajelor
rămâne neatins de presiunea conjuncturii, ascultând mai curând de o providență
livrescă. Pentru doi ani, postul de prim-redactor este ocupat de I. N. Roman.
Atitudinea față de acest tip de modelare – pe care tot autorul o sugerează
personajelor – rămâne ambiguă. Tot Ileana Vrancea recuperează din arhivele
israeliene o parte a corespondenței lui Ion Caraion cu istoricul Theodor Lavi.
Dorin Tudoran se întreține apoi cu Jean François Revel pe marginea necesității
de a accelera dispariția comunismului. Din „Revista Fundațiilor Regale ” sunt
extrase însemnările lui D. Caracostea despre Slatina și ținuturile Oltului.
Același C. Dumitrache cercetează contribuția lui D. Popovici pe tărâmul
istoriografiei eminesciene. Împreună cu Sașa Wolkonski, Ion Caraion tălmăcește
și un Sonet de Rainer Maria Rilke. Se întâlnesc, totuși, numele profesorilor
universitari Emil Brancovici și Ion Simionescu. Singura traducere din E. A. Poe
este semnată cu pseudonimul Coronius. Emigrat în Germania, la finele anului
1980, se stabilește în 1981 la Freiburg im Breisgau. Totodată și-a concentrat
atenția asupra scrierilor eminesciene, încercând să contribuie la popularizarea
lor în spațiul lingvistic german. Tot în 1895, prim-redactor este numit C.
Bacalbașa care, cu încetul, modifică și componența redacției. Revista închină,
cum era firesc, cele mai multe materiale operei lui Liviu Rebreanu și familiei
sale. A. abordează subiectele alese prevalându-se de dubla lui competență de
cunoscător al gândirii indiene și al culturii occidentale. Reia colaborarea la
„Flacăra ” și „Convorbiri literare ”, aici îndeplinind și sarcini redacționale.
Nota elegiacă, mai plină în volumul Domus taciturna, mișcă desenul și îi imprimă
rezonanțele caducității. În 1934 redacția salută apariția volumului Pe Mureș și
pe Târnave, doine și strigături culese de Horia Teculescu. Personajelor lui le
place să relateze întâmplări, unele de-a dreptul spectaculoase. O spunem tare,
chiar la octavă de doriți, ca să se audă. Picioarele „desculțe ” constituie un
simbol și un laitmotiv al povestirilor, punând încă o dată în lumină opoziția.
După un scurt popas la Aiud, pleacă la Budapesta, în căutare de lucru. A. își
rezervă regia textelor și pasajele de legătură, folosind, în filmul
evenimentelor, și propriile amintiri. Orientarea politică se păstrează, deși
sunt de semnalat unele nuanțe noi, în pas cu evoluția socială. Scriitor popular,
cum singur se considera, A. a servit, prin toate manifestările sale, un crez.
Publicația a fost inițiată de un grup de tineri în frunte cu Geo Dumitrescu.
Publicația își propune să încurajeze avântul creator al „albatroșilor, acestor
temerari tineri scriitori ”. Medalioane sunt dedicate lui Pascal, Byron, Avram
Iancu, Gh. Lazăr. Din anul 1870, el era înlocuit cu Vincențiu Babeș, care va
conduce gazeta până la începutul anului 1876. În primul număr se publica un
articol de fond semnat de frații Mocsonyi, care sprijineau financiar periodicul.
În mai multe rânduri, prin intermediul gazetei, intelectualii de la sate au fost
îndemnați să culeagă literatură populară. […] De aceea milităm pentru o artă
care să acopere toată întinderea și adâncimea vieții. Națiunile mari, se spune
aici, au progresat și prin acțiunea socială a poeziei. Poetul, se arăta mai
departe, trebuie să fie un agitator național și social. Graur și fostul secretar
de redacție I. Rosenthal, care se va retrage în 1924, înlocuit de Em. Redactorii
s-au străduit să contribuie la realizarea unității culturale a românilor.
Preferințele se îndreptau către I. Heliade-Rădulescu, D. Bolintineanu și V.
Alecsandri, ale căror versuri sunt des reproduse. Acesta va fi Iosif Popescu,
sub a cărui conducere revista va reapărea de la 15 octombrie 1878. Poezii
populare culese în Macedonia au tipărit I. Fotianu, I. Santo și junimistul I. D.
Caragiani. Publicistica lui politică și culturală se menține în limitele unei
respectări necondiționate a prescripțiilor cenzurii. Gazeta nu obține însă
audiența scontată și, după unsprezece numere, Vellescu renunță la editarea ei. .
Criticile sunt îndreptate și spre literatura „directorului mofturilor
bucureștene ”. Provine dintr-o familie de țărani înstăriți, Maria (n. Simion) și
Ion Albu. ” Semnează versuri Valentin Raus, Victor Ilieșiu, Letiția Papu,
Valeriu Anania (Miezonoptică). Cu timpul, muncile aspre ale câmpiei sunt evocate
ca acte rituale, esențiale și sacre. Din ianuarie 1899, conducerea suplimentului
este luată de C. Mille, care schimbă și echipa redacțională. „Tata a murit acum
doi ani, într-un spital / al țăranilor fără pământ. ” Versurile-comentariu
vorbesc de o cumplită degradare umană, sub presiunea istoriei absurde.
beatitudinea prilejuită de miracolul vieții, al clipei germinale, când „Firea
iese din sine ”. În A. se poate recunoaște azi un scriitor de prim-plan al
generației 60. Scrie versuri înflăcărate (Hora Unirei), care se recită și se
cântă cu însuflețire. Renunță însă în favoarea lui C. Negri, susținând apoi, cu
multă căldură, pe Al. I. Cuza. Bolnav de cancer, se va stinge în conacul de la
Mircești. A fost o zodie norocoasă aceea în care s-a născut scriitorul. Nici un
curent, dintre cele care străbat epoca, nu și-l poate cu totul integra. A., care
cunoaște pe Seneca, Plutarh, Tit Liviu, se servește de izvoare latinești și
bizantine. 

Publicația va reapărea, sub titlul „Actualitatea ”, din 1913 până în 1928.
Sobrietatea stilului și unele însușiri de povestitor nu reușesc să salveze o
literatură prea îndatorată comenzilor ideologice. În 1905 a făcut parte din
grupul celor care au editat „Tribuna Dobrogei ”. Povestirile, nuvelele și
romanele lui A. trimit, în cea mai mare parte, la universul rural. Ideea pe care
se ridică întreaga construcție narativă din Rătăcire este clasicul antagonism
dintre țărani și boieri. Conflictul, plasat după 1860, constituie un element
esențial în fresca evenimentelor politice și sociale. Câteva personaje reapar și
în al doilea roman, Sybaris. Bine informat, cu lecturi moderne „la zi ”,
criticul surprinde însă prin redistribuirea accentelor interpretative. / Lumea e
totuși frumoasă, / pururi aș sta s-o contemplu. „Lumină de acvariu / Draperia
decolorată / Accentuează oboseala amurgului. În urma cercetărilor în arhive, a
întocmit o istorie a neamului românesc. / / Afară vântul citește afișe, / Ploaia
măruntă le spală. atmosfera câștigă în principal din notația fugară și din
ironia tandră care se pune în scenă. Schema detectivistică reprezintă mai curând
un pretext narativ pentru dramatizarea și personalizarea unor psihologii și
identități. Axat pe căutarea adevărului personal, ca și pe gravitatea
singurătății comunitare, romanul acordă numai în aparență pondere mediului.
„Hitler reușește să mobilizeze, mai prompt ca în 1914, lumea împotriva patriei
lui Goethe. Cronicar literar de gust și perspicacitate, A., ca autoare de cărți,
cultivă mai cu seamă eseul. Sunt citați și „exploatați ” inteligent autori ca H.
Wölfflin, W. Worringer, G. Selecții din cronicile sale literare adună volumele
Castelul lui Don Quijote și Transilvania și verile cu polen. În aprilie 1990
părăsește Editura Cartea Românească pentru revista „22 ”, al cărei redactor-șef
devine în septembrie 1991. În fiecare se poate citi cu folos o categorie
socio-psihologică. A debutat cu poezie în revista „Luceafărul ” (1958). Astfel
încât, prins în jocul de oglinzi verbale, fiecare actor este văzut aproape
simultan din toate unghiurile. Din 1989 până în 2003, A. a părăsit literatura și
s-a dăruit cu înfrigurare gazetăriei politice. Aderând la autonomia esteticului,
el se așază, în esență, sub scutul ideilor lui E. Lovinescu. Gazetarul A.
practică simultan eseul, foiletonul, polemica, interviul și cronica. Cu toate că
experimentează neobosit, el nu poate asimila substanțial modelul proustian,
gidian sau kafkian. Vocea autorului pus pe filosofare sceptică rostește panseuri
fals compasive. Cazuistica aceasta se dovedește un suport inadecvat pentru ideea
de predestinare, agitată pe tot parcursul narațiunii. În romanul Femeia cu
carnea albă câștigă teren fibra ludică a imaginației. E un joc ce se vrea
inițiatic, regresiune spre „duhul ” primar. Foarte bogat și dens este
compartimentul rezervat traducerilor, chiar dacă și aici domină reluările.
Pentru a-și merita destinul exemplar, cei doi îndrăgostiți îmbină suplețea și
tăria, înfruntă nedreptatea și sfidează moartea. Acesta din urmă primește
replica lui Ioan Valahul, imaginat ca un simbol de sinteză arhaică și de logică
etnică, dotat cu simțul eternității. Scrisul său confirmă o vocație nemilos
concurată de erupțiile vanitoase ale unui prozator confiscat inițial de lăcomia
realului, și mai apoi de parada erudiției. O dreaptă ierarhizare a valorilor
literare românești, dincolo de flama adversităților, nu poate ocoli „testul
Barbu ” (Mihai Ungheanu). Aspirând către marea lumină necreată a spiritului pur,
poetul s-a oprit de câteva ori pe granița care desparte creatul de increat.
Intenționalitatea de orice natură, crede el, împinge Antigona, Ajax, Filoctet și
Oedip la Colona în abisurile nonartei. B. e admis, în 1908, bursier, la Iași, al
Liceului Internat, încheind mai apoi, strălucit, în fruntea promoției. Publică
frecvent sau reproduce scrieri din celelalte provincii, încurajează discuțiile
despre limbă și literatură, utile în aflarea unei orientări comune. Pentru a
umple un gol, publică, mai cu seamă în anii de început, istorioare și nuvele,
scrieri de factură romantică. În martie 1849, după înfrângerea mișcării, se
refugiază în Țara Românească, de unde, după arestări și eliberări succesive,
ajunge la Viena. O broșură poartă titlul După un veac de teatru românesc (1937),
o alta, Organizarea teatrului (1938). Inclusă ca monolog al lui Zefir în
Trandafirii roșii, declanșa, la fiecare reprezentație, manifestări de entuziasm
patriotic. Aici autorul examinează problemele de prozodie și mijloacele
artistice ale creației populare autohtone, amintește genurile folclorice și dă o
imagine asupra folcloristicii românești. În celelalte proze, autorul alunecă
spre artificial, senzațional și fantasmagoric, înspre relatarea fără relief a
faptului oarecare. Un portretist remarcabil, evitând pitorescul și anecdotica de
colportaj, se arată A. în medalioanele de regizori și de actori. După cum proza
lui B. dispune de o densă încărcătură de veridicitate, unele „însemnări și
amintiri ” mimează reflexele epicului plăsmuit. Cu o viziune nedisimulat
tezistă, confruntând două „lumi aparte ”, nuvela Datorii uitate se clădește pe
complexul poporanist al vinovăției. În pătimirile ei, declanșate de farsa crudă
a unor răutăcioși, se ivește, în contraefect, o nuanță de ridicol. Muzicale, de
o cursivitate prozodică aproape ireproșabilă, poeziile lui B. sunt înrudite cu
versurile cantabile ale lui I. Minulescu. Tocmai de aceea, orice întâmplare care
bruschează obișnuințele se supradimensionează incredibil, trezind o neliniște
vecină cu panica (Spre Slatina). Cum îi plăcea să citească, se angajează ca
bibliotecar la liceul din Silistra (1926–1932), aici îndeplinind și funcția de
pedagog. Oprindu-se asupra controversatului termen de „supramarionetă ”,
exegetul nu înțelege prin el „actorul-păpușă ”, ci un interpret de
superperformanță. Cele câteva poezii apărute în „Vlăstarul ” nu anunțau în nici
un fel fronda și agresivitatea exclusivistă etalate în Fugind de neant (1946).
Autorul îl instalează în nebunie ca într-o nouă realitate, securizantă, prin
care „farsa jocului de-a viața ” este suprimată. Inerția, abulia și eșecurile
acestui tânăr intelectual sunt simptome ale unei împotriviri organice la norma
care obligă individul să intre într-un rol anume. Dacă arta este „deformarea
lumii fizice prin duh ”, a plăsmui înseamnă a prilejui „o logodnă între natural
și supranatural ”. Poet al stărilor antinomice, ignorând nuanțele intermediare,
nu departe de exaltările lui B. se află și opusul acelei atitudini, la fel de
radical afirmată. Parte din motivele populare incluse în roman au fost
prelucrate de Anton Pann, altele au îmbogățit povestirile lui Petre Dulfu despre
Păcală. B. este unul dintre primii care introduc acest element esențial în
cercetarea comparatistă românească, extinzând studiul comparativ și asupra
literaturilor populare. Traducerea fragmentelor incluse în argumentație îi
aparține eseistului (care a tălmăcit, în întregime, Furtuna, rămasă în
manuscris). Datinile și obiceiurile apar ca niște coordonate fundamentale ale
traiului isvorenilor, generând drame și acționând ciclic, implacabil, asemenea
destinului. Copiile manuscrise din secolul al XVI-lea nu permit stabilirea unor
cronologii exacte, din cauza unor erori de copiere a colofoanelor criptate.
Cartea se va laiciza, b. mari și bine înzestrate se vor ivi pe lângă
universități, literatura va îmbrăca limbile națiunilor. Un Nicodim de la
Tismana, un Gavriil Uric de la Neamț au creat b. de manuscrise pe care însă
vicisitudinile le-au risipit în patru vânturi. în b. acestui rafinat boier va
găsi Varlaam al Moldovei acel catehism al calvinilor pe care îl va combate cu
atâta energie. Rubrica „Am citit pentru dumneavoastră ” prezintă cărțile
Nomenklatura de Mihai Volenski și Autopsia unei lovituri de stat de Radu
Portocală. Începe Facultatea de Medicină în 1937 la Universitatea din Poznan și
o termină în 1943 la București, unde emigrase din cauza războiului. Ca poet, B.
este sensibil influențat de simbolism, de care neputându-se desprinde, vădește o
carență de originalitate. A profesat ca jurist în Timișoara, apoi a devenit
cadru didactic la Facultatea de Filologie a Universității din localitate. Aici
Gh. Naghiu și Gh. Ciuhandu realizează studii extinse de istorie literară și
culturală, privind primele publicații religioase din Arad. A rămas mereu el
însuși, din care pricină partea originală a Istoriei sale, cam de pe la 1320, va
îmbrăca un pronunțat caracter memorialistic. „Tristețea metafizică ” traversează
un stadiu anxios (În marea trecere) și apoi chinuitor (Lauda somnului), spre o
resemnare înțeleaptă. Fără a opune acestei concepții un nu categoric, B. se
întreabă, prin tot ce expune și istorisește, dacă acesta e întreg adevărul.
Contestat în violente campanii de presă, consilierul economic al regelui Carol
al II-lea își caută o compensație în spațiul ficțiunii. Între acestea se
detașează apropierea de filosofia lui S. Kierkegaard și de curentul produs mai
târziu de acesta prin interpretările lui Husserl și Heidegger. B. consideră
cuvintele realități concrete și invită nu la o lectură, ci la o vizionare din
interior a poemelor. Manifestările vieții sociale amplifică până la halucinație
senzația de artificial, de spectacol bizar, dominat de habitudini și convenții
stupide, eșuat în absurd. Concepută într-o manieră tradiționalistă, cu nuanțe
folclorice, poezia lui B. este axată, mai ales, pe motivul evocării meleagurilor
natale. Mă întreb cum să nu râzi în fața unui Eminescu nud și cum să nu-ți
închipui instantaneu figurile altor scriitori în aceeași ipostază. „Pe lespezi
de piatră se zdruncină ziua / și totuși mai suge lumină șopârla / murmură frunza
de viță absența / boabelor ei de dulceață. Tenace și decis în opțiuni, trece în
Regat, la sfârșitul lui 1890, încercând să-și termine facultatea la București.
La B. Delavrancea a apreciat curățenia limbii din proză și unitatea construcției
dramatice, lui M. Sadoveanu îi este investigată arta de povestitor. Mai mult
decât oricine, Bogdan-Duică a reprezentat un istoricism intransigent, adesea
confundat cu un exagerat cult al mărunțișului literar. Avea darul unei vorbiri
captivante, unind discursul savant cu limpezimea și căldura sufletească a celui
ce știe să rămână în miezul lucrurilor. O viziune estetică a realității și o
conștiință fulgurantă produc tablouri de neuitat, pagini antologice trasate cu
un simț tragic revelatoriu. Părinții lui, aromâni ale căror nume nu sunt
cunoscute, au emigrat în Austro-Ungaria după distrugerea totală a orașului lor
din sudul Dunării. El este un meditativ, un obișnuit al dialogului reflexiv,
citând frecvent filosofi în textele sale, ceea ce le face demne de tot
interesul. După licență (1973), se specializează în restaurarea picturii de
șevalet, la Muzeul de Artă din București (1973–1977). Este fiul Elenei (n.
Branea) și al lui Iulian Boldea, lucrător (șef de tren) la CFR. Pentru
necunoscătorul subdialectului bănățean, limbajul pare prea încărcat de
regionalisme lexicale și sintactice, dar textul rămâne perfect accesibil. O
influență considerabilă, notează B., a avut-o melosul românesc asupra cântecului
popular ucrainean din Moldova și Bucovina. Suferința devine principalul conținut
al trăirii, și imaginile care induc stări de neliniște, timorare, urât, oboseală
predomină. Ceea ce urmărește, operând cu instrumente de precizie, este să
reconstituie „îndărătul operei ” fizionomia autorului și atitudinea lui în fața
vieții. Redacția anunță în primul număr scopul revistei, care susține programul
Partidului Național Român, militând îndeosebi pentru drepturile culturale ale
românilor din Transilvania. Aglomerarea citadină îl neurastenizează pe poet,
care vede, „prin ceață ”, „copaci goi ” luminați de felinare anemice. Dragostea,
moartea, melancolia limitei, spaima, aspirația astrală trec printr-o fibră
individualizată, care își simte și își strigă fragilitatea. Ideea concepției
vinovate, constitutivă momentului cosmogonic originar, este revelată și retrăită
prin ritualul dramatic din Soarele și Luna. / sub cea din urmă rază de soare, /
un glas tăios ca o sabie / îi striga să se urce în corabie. O pace ca după
cutremur se lasă peste orășel, aruncând în definitivă izolare și inutilitate o
existență meschină, fără sens. Schițele și nuvelele din volumul intitulat
pillatian Eternități de o clipă (1982) sunt axate pe introspecția unor
stări-limită. Mobilizat la Ministerul de Război, va colabora la „Adevărul ” și
„Patria ”, susținând ieșirea României din neutralitate. Foarte înrudit cu
actorii săi este și povestitorul, de la început cu un aer de bătrân, care nu
prea se miră de nimic. D. Isac recenzează mai ales cărți de filosofie, iar Pimen
Constantinescu traduce din Horațiu, Sully Prudhomme, Fr. Coppée, Otto Ludwig. A
efectuat stagii de specializare și documentare la Moscova, Paris, Berlin și a
participat la congrese și colocvii științifice naționale și internaționale. din
martie 1913 cuvântul „artistică ” este suprimat din subtitlu, iar din iunie
1915, subtitlul e redus la „Revistă ilustrată ”. Izvorât din intuiții, din
viziuni poetice, epicul, ca și ideea, este descarcerat, lăsat să ființeze
întru-un spațiu deschis, subiectiv. Căutarea armoniei muzicale, mirajul
purității conferă rezonanțe proprii unui limbaj poetic ce sună adesea ca o
reminiscență (Simfonia rustică). De Crăciunul lui 1942, Radio București îi
difuzează Noaptea sfântă, „motiv religios în patru tablouri ”, în versuri. Modul
de prezentare preferat, acela al unei înșiruiri cronologice pe stagiuni, i-a
solicitat ani îndelungați de muncă. Dacă evoluția unei literaturi se decide în
momentele de ruptură, de discontinuitate, Istoria ieroglifică reprezintă un
astfel de moment. Dacă nu inventivitatea comică impresionează în toate aceste
texte, în schimb e vădit scrupulul stilistic, ce avea să devină teribil,
torturant. Bun cunoscător al vieții românilor din sudul Dunării, C. s-a decis să
le popularizeze folclorul, foarte puțin știut în România. Tot lui Gherea îi este
dedicat și articolul Pesimismul în literatură al lui Caion, în care tonul
polemic predomină. Pronunțarea dialectală, transilvăneană și arhaică, notată de
copiști, mărește farmecul straniu al tâlcurilor cu vădite trimiteri
eschatologice. Sămănătorismul său excesiv și dogmatic l-a descalificat în ochii
moderniștilor, care i-au reproșat insensibilitatea la literatura mai nouă.
Impresionează, de asemenea, starea sufletească a bătrânei mame, bine surprinsă
într-una dintre variantele culese de G. Dem. Teodorescu. C. ataca reformele
preconizate de Al. I. Cuza și de M. Kogălniceanu, înlocuind revista „Nichipercea
”, care fusese suspendată în mai 1864. Nu termină însă decât cursurile
Facultății de Litere și Filosofie, în 1919, după ce aproape un an, în timpul
războiului, este mobilizat. Saltul înapoi, spre Pascal (spre „spațiul
imensității copleșitoare, terifiante ”) este justificat, afectiv, de imaginea
dinainte. Noutatea și efectul de surpriză, atât de elogiate de poeții dadaiști,
sunt întreținute tocmai de contradicțiile interne ale unei astfel de poezii.
Revista găzduiește și numeroase traduceri din Zola, Henry Kistermaeckens, Arthur
Conan Doyle, François Coppée, Georges Courteline. Lui i se alătură Constanța
Chiralievskaia, care transpune în foileton romanul lui V. D. Waschirov – De ce
se prăbușesc imperiile. Numărul 5 / 1913 găzduiește necrologul Aurel Vlaicu, iar
numărul 26–27 / 1915 comemorează 25 de ani de la moartea lui V. Alecsandri. În
cadrul foiletonului gazetei, Pantazi Ghica publică prelucrarea unei legende
populare (Mărgăritărel) și schița Un amor de toamnă. După ce a lucrat un timp ca
învățător, și-a dat diferența examenelor de liceu pentru a putea frecventa
învățământul superior. Prin multe dintre subiectele alese, prin personaje și
atitudini, prozatorul se dovedește un precursor al sămănătorismului, precum și
al poporanismului. În primul volum de nuvele, Flori de câmp (1900), sunt
surprinse câteva caractere violente, capabile chiar de crimă. Dimensiunea
psihologică rămâne una de suprafață, A. mulțumindu-se să creeze personaje după o
schemă morală simplificatoare, în alb și negru. Dragostea dintre doi tineri,
protagoniștii romanului, proveniți din cele două straturi sociale aflate în
neostoită înfruntare, nu poate înfrânge prejudecățile. Astfel, Duduia, bătrână,
se reîntoarce pe meleagurile unde trăise alături de Bujor pentru a muri răpusă
de remușcare. ” Aceleași idei sunt susținute de E. Lovinescu și de I. Ludo,
ultimul polemizând cu Nae Ionescu și cu A. C. Cuza. Aici Mihail Sebastian își
delimitează opiniile (68 / 1934) de grupul de la ziarul „Cuvântul ”, unde
funcționa ca redactor. În mai 1990 se stabilește la Cluj-Napoca, unde devine
redactor – și cronicar literar – al revistei „Tribuna ”. A urmat Liceul
„Dimitrie Cantemir ” din București și apoi cursurile Institutului de Arhitectură
„Ion Mincu ” (1955–1961). Consistente, meticulos construite, eseurile ei
procedează la asedierea solid organizată a unor chestiuni de teoria artei și de
hermeneutică literară. Arestată la 25 mai 1950 și trimisă la Canal, eliberată în
1952 și din nou arestată în 1959, A. M. reușește să părăsească țara după 1970.
Întârzii / prin preajma arborilor mari, îmi place / să privesc trecătorii
singuratici / însă nu schimb nici un cuvânt cu nimeni. Primul dintre cei cinci
copii ai Deborei (Dobrișei, n. Iosub) și ai lui Avram Adercu, primește la
naștere numele Froim Zeilic. Se stabilește la București din 1920 și este, timp
de două decenii, funcționar la Ministerul Muncii și Ocrotirilor Sociale. Ca și
N. Davidescu, B. Fundoianu, I. Vinea și alții, semnalează nume mari ale poeziei
moderne românești în chiar momentul apariției lor. A.B.C., revistă
social-politică și culturală editată de Asociația „Echinox ” și apărută în 1990
la Cluj-Napoca, în două numere. Numele acestuia va figura până la numărul 4 /
1911, când, pe ultima pagină, e trecut ca redactor-responsabil Ioan Flueraș. O
Iosif selectează poemele lui Petöfi, Eroi în zdrențe și Apostolul, și, alături
de Dimitrie Anghel, traduce Minerul lui Ibsen. aceste schimbări aduc și o
orientare politică nouă, A. îndepărtându-se de gazetele socialiste, dar rămânând
un cotidian democratic, antidinastic, republican. Tot atunci, C. Mille începe
seria de însemnări intitulată Letopisiți, care continuă cu succes de public mai
mulți ani. În maniera sa caracteristică, a îndrăznelilor impudice, Ștefan
Agopian propune un scurt remember narativ (Despre penicilină și timbre). Și
profilul revistei se modifică, apar mai des articole politice, se continuă
campaniile antidinastice ale „Adevărului ”. O nuvelă romanțioasă, cu toate
însemnele unei scrieri juvenile, Pe terasă, îi aparține lui Gr. Pișculescu (Gala
Galaction). Al. Vlahuță și B. Delavrancea sunt, în 1893, comentați favorabil,
dar criticați în 1894, după declanșarea polemicii cu „Viața ”. În schimb,
structura revistei rămâne relativ stabilă, ca și paginația, A. l. și a.
dobândind astfel un profil distinct printre revistele culturale
postrevoluționare. Și faptul se străvede chiar din sumarul foarte eteroclit,
care se adresa în primul rând unui cititor mediu, chiar puțin cultivat. El a
pledat cauza înaltei profesionalități a scrisului, scos din păienjenișul
diverselor diletantisme, prezente, chiar din plin, și în paginile revistei. Anii
colaborării lui în viața revistei, care au marcat în chip evident o nouă etapă,
coincid cu epoca marilor creații ale lui Călinescu. În 1855 se afla canonic și
rector la seminarul român din Oradea, iar în 1857 – prepozit capitular la Lugoj.
Studiile le-a urmat la Fălticeni și la Academia din Iași (fosta Academie
Mihăileană), pe care a absolvit-o în 1856. Lipsa de finețe a umorului, jocurile
de cuvinte neinspirate, lexicul cu reminiscențe italienizante îl împiedică să
fie un scriitor satiric remarcabil. Pădurar, gospodar înstărit, știutor de
carte, tatăl se va muta mai târziu ca „vigil de pădure ” în ținutul Odorheiului.
Prestigiul lui A. crește considerabil din 1902, când începe să publice în
paginile „Luceafărului ”, scos la Budapesta de Oct. Născut „dintr-o nevoie
socială adânc simțită ”, ziarul abordează, pe lângă informația economică,
socială, politică, și pe aceea culturală. Ipodiacon și apoi diacon, este
hirotonit preot în aprilie, după ce, cu o lună mai înainte, se căsătorise cu
Maria Aurelia Radu. Tot în aprilie, este numit preot (de rit unit) în comuna
Bucium-Șasa, din Munții Apuseni, unde rămâne până în mai 1910. Este și motivul
care îl determină să părăsească Partidul Național Român și să se afilieze, în
1927, Partidului Poporului. aici personajul se întoarce de la intenția de a-și
părăsi satul nu din cauza „datoriei ”, ci a milei adânc omenești. Din
sămănătorism, A. preia doar cadrul general, pe care îl modifică mult, trecându-l
prin filtrul propriu. el ajunge un fel de conducător al satului nu atât prin
exemplu personal, cât prin firea-i răzbunătoare și aprigă. Clară rămâne doar
pornirea dintotdeauna a scriitorului împotriva demagogiei de toate nuanțele,
care a generat un partid „de dreapta extremă ”. „Note literare ”, tot nesemnate,
cuprinzând scurte anunțuri legate îndeosebi de aparițiile editoriale din țară și
din străinătate. Scriitorul deține un vast repertoriu de situații dramatice,
generate îndeosebi de stingerea și reproducerea pasiunilor, izbucnirilor vitale,
transpuse în finaluri concise. Față de cele povestite, e cuprins de „o durere
necunoscută, aspră și rece ” (Umbra unui om). Memoriile lui tind să consolideze
un destin de tip tradițional și idealizat, spre deosebire de un Gib I. Mihăescu,
care ilustrează tipul antieroului. însă are o minimă conștiință de sine, față de
care – și nu față de divinitate – se simte răspunzător (Săptămâna patimilor).
Uneori, astfel de eroi par a urî viața (Fefeleaga, Dura lex), deși atitudinea
lor este ambivalentă. „A trăi ” înseamnă pur și simplu „a trăi ”, a te lăsa
cuprins și dominat de izbucnirile vitalității. Așa termină Iosif Rodean (din
Arhanghelii), unul dintre cele mai puternice caractere pe care le-a dat romanul
românesc. Personajele cele mai realizate sunt oameni care nu pot trăi în
izolare, precum la Mihail Sadoveanu, ci au un puternic spirit comunitar.
Personajele coborâtoare imediat din țărănime păstrează însă o mare forță
expresivă și, mai ales, au o originală inserare în narațiune. Scriitorul
construiește un personaj, de preferință, prin gesturi, analiza psihologică
mărginindu-se la sugestii, cu detalii puține, dar esențializate. Astfel, omul e
legat permanent de crepuscular și de durere, din care se desprinde și ia contur
(Vechi pădurari). Ignorând aproape cu totul peisajul citadin, scriitorul se
oprește asupra celui rural, nu totdeauna luminos, dar sugestiv prin asprimea
liniilor. Atmosfera este de trai „în întuneric ”, povestirile fiind organic
structurate pe absența luminii, ca simbol al vieții întregi. În concordanță cu
peisajul sunt și locuințele personajelor, în mod obișnuit cenușii, rar
luminoase, bântuite de duhuri (Vedenia, Jandarmul). Articolul-program este
substituit de poezia argheziană Absolutio, republicată cu modificări, sub titlul
Binecuvântare, în volumul Cuvinte potrivite. Primul roman apare în „Luceafărul ”
(1912), cu titlul Povestea unei vieți, reluat în volum abia în 1926. Romanul
Strigoiul, încheiat în vara lui 1944, apare abia în 1969, iar Faraonii se
tipărește în 1961. Unele povestiri ample (Popa Man, Păscălierul, Dolor, Stana,
Prăpastia) pot fi considerate romane de dimensiuni reduse. Alcătuite după o
arhitectură supravegheată, urmează canoanele tradiționale de la sfârșitul
secolului al XIX-lea și începutul secolului al XX-lea. în alte împrejurări, cele
mai numeroase, debutul are loc într-o atmosferă apăsătoare de claustrare,
concretizată de regulă prin încăperi sumbre, posomorâte. Arhanghelii este
reprezentativ sub acest raport, primele lui rânduri fiind constituite din
descrierea interiorului seminarului pe care urmează să-l părăsească Vasile
Murășanu. Amplificând o preferință a povestirilor, romancierul are ambiția de a
construi destine, vizibilă încă din Legea trupului și din Căsnicia lui Ludovic
Petrescu. În general, el stăpânește o foarte strânsă logică a narațiunii, fluxul
principal este urmărit cu rigurozitate, chiar rigid uneori. Cel mai expresiv sub
acest aspect rămâne Arhanghelii, care marchează un punct de referință în romanul
nostru, cu deosebire prin întărirea caracterului realist. Pentru întâia oară în
romanul românesc se întâlnește o atât de strânsă înlănțuire de invenții epice,
de o amploare controlată îndeaproape și cu răceală. Izolat și timid, A. a
ignorat cu desăvârșire opiniile critice despre el, cunoscându-le doar
accidental, pe unele. Așa cum Mircea Nedelciu inventează rețeta unui roman
„împotriva memoriei ”, A. brevetează formula „povestirii în pofida istoriei ”.
Romanul consacră o tehnică epică amenințată în scrierile ulterioare să alunece
în manierism, transformând pe autor în propriul său epigon. „Adevăratul mister
al facerii textului – explică el – este refacerea existenței înseși, cu ajutorul
unei gramatici eliberate de orice servitute. Se rețin și opiniile despre
ortodoxie ale Mitropolitului Olteniei, Nestor Vornicescu, intervievat de Elena
Cruceru și C. Dumitrache. Cuprinde texte în limbile română, germană, italiană,
franceză și rusă, edite și inedite, traduceri în și din aceste limbi. D.
Albulescu traduce din spaniolă Trei dizertații ale iscusitului cavaler Don
Quijote de la Mancha, însoțite de ilustrațiile lui G. Tomaziu. Din poezia
europeană sunt reproduse în original texte de Eugenio Montale, Salvatore
Quasimodo, Umberto Saba, Paul Celan. Atât traducerile basmelor eminesciene, în
proză și versuri, cât și poeziile traduse în germană stau mărturie pentru
această strădanie stilistică. Condamnat la șapte ani de închisoare, a fost pus
în libertate în aprilie 1964, în baza decretului de grațiere referitor la
deținuții politici. A participat la colocvii și congrese științifice
internaționale, a făcut o călătorie de studii în India (vizitând centrele
importante de sanscritologie). Recenzii scriu B. Poligriv, Emil Manu, Mircea
Damian, cronică teatrală, Sandu Mille, Rodica Hodoș, Vasile Cărăbuș. Volumul de
eseuri culturologice care interesează un public mult mai larg decât cel al
specialiștilor ori pasionaților de indianistică este Arhaic și universal. Între
1914 și 1940, funcționează, cu intermitențe, ca angajat la Ministerul
Instrucțiunii și la Ministerul Muncii și Ocrotirilor Sociale. Celebrând soarele,
marea, pământul, focul, versul se lasă mișcat de sensibilitatea unui spirit
modern, trecut prin filieră romantică și simbolistă. A. nu va fi totuși actor,
ci bibliotecar la Fundația Universității, unde va funcționa din 1913 până la
pensionare. Elementele simboliste (parcul, grădina, parfumuri, mirajul
depărtării, cântecul și plânsul fântânilor) tulbură „helenicul vis ” al
poetului. În pofida stereotipiei imagistice, a travestiului clasicizant,
renunțarea la emfaza retorică și tendința de interiorizare a expresiei sunt ceea
ce interesează în lirica lui. Socotind acest fapt drept un atentat la
autoritatea consulului rus Karl von Kotzebue, mare amator de whist, domnitorul a
dispus suspendarea revistei. Adresându-se, prin chiar titlul ei, românilor din
toate provinciile, A.r. s-a străduit să le țină trează conștiința națională.
Elogiul femeii fascinante, stăpânite de eros, ce deține parcă o putere de
seducție vrăjitorească, este însuși elogiul feminității. După trei clase
elementare făcute în sat, un unchi îl înscrie la școala maghiară de stat din
Vințu de Jos. A. fuge însă peste munți, la Caracal, unde e ucenic, apoi calfă în
atelierul de tâmplărie al moșului său, Laurențiu Albani. În 1913, intră în
redacția săptămânalului „Adevărul ”, publicație a secției române a Partidului
Social Democrat din Ungaria. „Logodit cu pana ”, va suporta și riscurile, fiind
deținut trei luni la Vác pentru delict de presă. Piesa a fost jucată, ca și un
alt text dramatic, Kogălniceanu (rămas în manuscris), de studenți prin diferite
localități transilvănene. Aproape neobservat trece și romanul Atlantida (1945),
cu toate că se raporta la cea mai strictă actualitate și anticipa orientarea
societății postbelice. Experiența scriitoricească și participarea directă la
evenimente se fac simțite în dialoguri, în selecția faptelor și în coloratura
afectivă a mărturiilor. Ziarul își propune, pe lângă „ridicarea neamului ”, să
apere și „adevărata Biserică ”, prin care e desemnat ritul unitarian. Dar
programul, respectat în liniile lui mari de-a lungul celor unsprezece ani de
apariție, pare să fie redactat de Georgiu Popa. Tot de aici poate fi aflată
structura Academiei Române la 31 decembrie 1990, pot fi consultate stenogramele
adunărilor generale extraordinare din 22 ianuarie și 2 februarie 1990. A. este
unul dintre primele periodice românești care tipărește cu consecvență literatură
populară, culeasă din Transilvania și Bucovina de At. Poetul are datoria de a
prevesti evoluția evenimentelor istorice, de a pregăti mișcările sociale, așa
cum făcuse Andrei Mureșanu la 1848. Sub pseudonimul Cassiu se ascunde Al. Roman,
un atent și pătrunzător observator al moravurilor din mediile urbane
ardelenești, comentate cu umor și vioiciune. Poet romantic el însuși, redactorul
s-a arătat generos cu colegii de generație și, totodată, un constant prețuitor
al liricii înaintașilor. O direcție literară nu se indica, dar poate fi dedusă
din studierea materialului beletristic și a publicisticii apărute și corespunde
întru totul vederilor lui Asachi. se urmărește mersul de ansamblu al politicii
europene, se comentează descoperirile științifice, se dau informații geografice
sau istorice. ACADEMIA ROMÂNĂ, cel mai înalt for de cultură și de știință al
țării, care funcționează neîntrerupt din 1866 până în prezent. Un program vag,
redactat în termeni ezitanți, este propus prin articolul Albine și viespi,
tipărit în primul număr. Totodată, va evita „satira greoaie și bădărănoasă ”,
optând pentru o satiră și o critică apropiate de artă. În ipostază de cronicar
dramatic, Ștefan Vellescu se arată avizat, iar remarcile sale, adesea critice,
sunt, cele mai multe, îndreptățite. „De aceea ochiul meu așteaptă pe câmpie / să
vină o lacrimă din acel viitor dureros / care înainte de a fi poate plânge. În
volumul Stâlpi (1974) se întâlnesc versuri pe ritmuri populare mai jucăușe, nici
ele debordând de optimism. La A., pastelul, alcătuit din notații eliptice și
sincopate, se interiorizează, iar poezia satului depășește documentarul
etnografic. Tot progresiv, se conturează și imaginea tragică a sfârșitului lumii
rurale tradiționale, cu gesturile ei simple, de rezonanță cosmică. 

Elev seminarist la Blaj, persevera, dând lecții particulare un răstimp, spre a
putea urma dreptul la Cluj. Se opune sincronismului (lovinescian) în numele
autohtonismului (conceput nu la modul pășunist-etnografic, ci într-un registru
elevat, de ținută intelectuală). Cuprinderea temporală a ciclului e pe măsura
amplorii sale, mergând de la epoca Unirii din 1859 până la începutul secolului
al XX-lea. Volumul de versuri Duhul pământului, în care realitatea este
convertită în metaforă de extracție folclorică, dovedește vocația etică a
scriitorului. Tânărul frecventa în același timp și casa lui N. Beldiceanu, unde
se citea poezie simbolistă și se făceau experiențe de „audiție colorată ”.
Pătruns de spiritul literaturii noi, fiind concomitent în contact cu tineri
artiști și scriitori români aflați la Paris, el își limpezește vocea lirică. O.
Iosif, pe care îl cunoscuse la Paris, traduce poezii de Paul Verlaine, ce vor fi
strânse în volum în 1903. Astfel, mișcarea socialistă, îmbrățișată o vreme
pentru idealul ei umanitarist, i se dezvăluie contradictorie, inconsistentă
(Povestea unui mușuroi). Nu sunt rare însă nici personificările facile,
alegoriile sau infiltrațiile minor romantice, iar metaforele, puține, utilizează
un material sămănătorist. Deși sunt proiectate adesea în fantastic, deși includ
ceva din mirajul trecutului resuscitat, portretele au totuși și o valoare
documentară. E înclinat spre confort și reverie, dar tânjește mereu să cutreiere
prin ținuturi cu un soare blând și învăluitor. Acest „carnet al unui ieșean ” e
completat de „carnetul unui fost parizian ”, inclus în volumul Povestea celor
necăjiți. Nostalgia idealizatoare este limitată de o viziune lucidă a Parisului,
Babilon modern, care înstrăinează și, mai mult, degradează social și psihic.
Fără ea nu s-ar înțelege proza de mai târziu a lui Arghezi, care perfecționează
și sistematizează maniera angheliană. Se detașează, prin masivitate și noutatea
punctului de vedere, studiul despre I. L. Caragiale, interpretarea urmând teoria
bahtiniană a carnavalescului. În 1983 i s-a decernat Premiul „Perpessicius ” al
revistei „Manuscriptum ” pentru editarea corespondenței lui V. Alecsandri.
„Capacitatea de a vedea scenic, de a transcrie nuanțele dialogului este afară
din comun ” (G. Călinescu). se vorbește uneori de » cenaclu « (fără majusculă),
dar numai convențional, pentru a ști despre ce este vorba. S-a pornit nu
voluntar, în virtutea vreunui punct de onoare, ci spontan, datorită unui impuls
colectiv, unui consens liber. În ședința Academiei Române din 18 mai 1923,
Vasile Pârvan a prezentat un prim raport asupra activității Școlii din Roma în
anul școlar 1922–1923. În numele acestui viitor, A. contestă sub raport artistic
scrierile naturaliste și critică orientarea estetică de la „Contemporanul ”, mai
ales pe C. Dobrogeanu-Gherea. Dacă pare uneori infatuat și distant, mai ales în
raport cu tânăra generație, față de cei apropiați se arată mereu afectuos, cu
duioșii neașteptate. „M-am hotărât, împreună cu prietenii Ion Albulescu și Dan
Mihai Pavelescu, să înființez ceea ce se numește un holding. Este autorul unui
film documentar despre opera lui D. Paciurea, premiat la Festivalul filmului de
artă de la Berlin (1978). Luat rob de turci, este dus la Constantinopol, unde
avea să-și dezvăluie înzestrarea pentru xilogravură, pictură și broderie. Șansa
unei revederi, deși minuțios pregătită și așteptată de fată, îi va fi negată din
pricina unei reapariții fugare și inutile a tatălui rătăcitor. Deși firescul
mișcării și fluiditatea scriiturii sunt notabile, autorul, care insistă în
direcția realismului psihologic, nu are propriu-zis instinct epic. Cultura
solidă pe care își construiește studiile consacrate Antichității nu alterează
poezia scrisă de A., în sensul unei supraaglomerări de simboluri livrești. A.
convinge de autenticitatea ei în versuri cel mai adesea libere, de o fluență
discret tânguitoare, care îi reușesc bine. O întrebare și răspunsuri opționale
implicite, din care își nutresc tensiunea discretă cele mai bune piese ale celor
patru volume de versuri. Rezultatul testului e pozitiv, mai cu seamă în linia
tomnatic-inițiatică, bine servită de o scriitură alertă și de un fin spirit de
observație. Și-a luat doctoratul în filologie la Moscova, devenind profesor de
estetică la Institutul de Arte Plastice „N. El crede, romantic, în chemarea
mesianică a omului de condei, cum și în menirea socială a artei. Înzestrat cu un
acut simț al tragicului mereu proiectat în orizont cosmic, A. este copleșit de
un morb metafizic. Împotriva catastrofei care se apropie, poetul încearcă să se
apere printr-o irupție viscerală, tradusă adesea într-un cromatism strident.
Frecvente sunt însă prezentările de poeți, medalioanele, evocările, seria
încheindu-se cu recenzii la cărțile recent apărute, românești și străine. Ziarul
își propune să apere elementul național, popoarele având datoria de a trăi și a
se dezvolta potrivit „firii și geniului lor ”. Gazeta publică discursul lui N.
S. Dumitrescu rostit la Societatea „Tinerimea Română ”, cu prilejul împlinirii
unui sfert de veac de la înființarea societății. analiza fină și riguroasă
urmărește să traseze profiluri caracteristice și să verifice intuițiile
cronicarilor literari asupra reprezentativității anumitor autori români
contemporani. Înainte de a aborda stihurile mai vechi, stilisticianul examinează
structura și valorile versului modern românesc, confruntat cu pulsațiile
versificației franceze. Despre scriitorii francezi (Sully Prudhomme, Émile
Gebhart, Maurice Barrès ș.a.) și nu numai (Emerson), întocmește mici monografii.
Deși nu s-a considerat un scriitor, a lăsat o serie de confesiuni, multe
mărturii autobiografice dezvăluind cel puțin un condei atent. Se pot identifica
alte afinități, cu obsesiile bacoviene, cu descriptivismul pillatian, cu
ermetismul barbian ori cu onirismul lui Gellu Naum. Piesele sunt recoltate din
toate regiunile locuite de români, A. fiind cel dintâi care pune în evidență
unitatea folclorului nostru. În condițiile dominației austriece, ședința
inaugurală a avut loc la 17 februarie 1876, din inițiativa lui Teodor V.
Ștefanelli și a lui Ciprian Porumbescu. Face parte din grupul studenților
refugiați, național-țărăniști, sprijiniți de Comitetul Național, sub aripa lui
Constantin Vișoianu și Alexandru Cretzeanu. Jocul artistic astfel dezvăluit
implică o anume arhaizare a cuvântului și o structură a frazei ce simulează și
sugerează totodată înțelepciunea, tâlcul. preocupată de dramele sufletești,
investigate deseori prin întoarceri în timp, autoarea preferă ambianțele
enigmatice, traversate de semne și gesturi greu de explicat. Spre deosebire de
nota cvasidominantă a prozei feminine, A. ocolește apelul la atmosfera
liric-duioasă și la gingășiile stilistice explicite. În volumul al doilea,
distribuția se îmbogățește prin câteva personaje ce rezistă vitregiilor din
acest microunivers dominat de ban. Se stabilește la Sibiu, unde va profesa ca
jurat-procurator pe lângă Consistoriul Episcopiei Ortodoxe și ca notar al
Companiei grecești. Debutul în volum a avut loc în colecția „Luceafărul ”
(1962), cu Primăvară cosmică, prefața fiind semnată de Eusebiu Camilar.
Povestirea se încadrează în seria romanelor de Curte (fidelitatea unui vasal) și
a cărților de înțelepciune, cu finalitate moralizatoare. Ca în cazul oricărei
cărți populare, structura este comună pe întreaga arie de răspândire, dar
povestirea este modificată și autohtonizată de fiecare dată. El dă și o versiune
franceză a baladelor (1855), căreia Mérimée îi consacră o recenzie, comentată de
Sainte-Beuve. De asemenea, științele înrudite cu filologia, mai ales istoria și
geografia, constituiau un obiectiv al preocupărilor științifice ale lui Cipariu.
De altfel, sub aspectul raporturilor culturale cu Occidentul, A. t. se detașează
prin caracterul său de revistă bine informată. Revenit în țară, probabil la
începutul anului 1918, locuiește scurt timp la Iași, apoi se întoarce la
București. Schițele și nuvelele din culegerile următoare, Rochia albă, În
regatul nopții, par file desprinse dintr-un blocnotes al romancierului. Cărțile
lui, în care este conturată o lume specifică, dominată de tragism, nu sunt însă
niciodată pe măsura temerității proiectelor. Excesele naturaliste din unele
scene, care pot fi regăsite în mai toate romanele, nu se adună într-o
caracteristică generală. În versiune franceză este publicat și poemul lui Radu
Gyr, Astă-noapte, Isus, dar indicându-se drept autor Anonymous. Hexametrul
greco-latin din Imnuri a fost echivalat cu macedonskianul vers de 17 silabe fără
rimă, iar în epopee proza alternează cu pasajele versificate. A rezultat din
această sinteză o creație care nu interesează numai istoriografia (politică, a
mentalităților, diplomatică), dar și literatura. „Puțini știu ”, dezvăluia un
cunoscut în 1931, că Tudor Arghezi este „pseudonimul propriului său nume ”. Cu
grupajul Denii … din volumul Kilometrul unu în cer revine lumea fabuloasă a
ritualurilor folclorice și religioase, cu semnificații potențate de trecerea
timpului. Într-o atmosferă plină de prospețime, împletire de real și fabulos, se
desfășoară idile grațioase sau fremătând de un senzualism frust. Din suferința
anilor dintâi dobândește dorința unei „ireductibile independențe ” și voința de
a se construi prin sine însuși, împotriva împrejurărilor dușmănoase. Cu
mitropolitul Iosif Gheorghian (acesta îl recomandase referent de conferențiar
pentru religiile comparate la Școala de ofițeri), traduce lucrarea reverendului
francez H. Acesta își face o reintrare explozivă în jurnalistică, atacând în
„Facla ”, din mai 1911, pe mitropolitul în scaun, Athanasie Mironescu.
Fulminantele pamflete îl aduc pe fostul diacon, considerat încă în rândurile
monahilor, în fața Consistoriului, care îl exclude din cin. Ion I. C. Brătianu,
sfătuit de I. Pillat, îi încredințează conducerea unei reviste care trebuia să
contribuie la unificarea spirituală a neamului. La un an după moartea soției
sale, poetul se stinge și este înmormântat, după dorință, în grădina casei lor,
la Mărțișor. Poetul respinge viziunea instituționalizată, dogmatică, a unei
divinități reprezentate convențional, apariție severă, instanță punitivă –
Tatăl. Moartea, despuiată de suferință, de speranța redempțiunii se reduce la
recea numărătoare a cadavrelor (Dimineață, Morții). Accente nemijlocit legate de
împrejurările silnice (pizma, răzbunarea) se amestecă și ele în acest puternic,
dar inegal volum. Petecul de grădină e cuib cald, răni vechi se închid și,
prinsă în legănarea generală, trecerea va fi lină, fără durere. Subiectele sunt
desprinse dintr-un Ev Mediu de poveste, cu eroi supradimensionați, așa cum apar
ei în închipuirea rapsodului popular. A., gândind panteic, nu a vorbit niciodată
de urât, ci de „frumuseți de neant ” (Ploaia). După ce A. D. Xenopol își asumă
sarcina de director al publicației (în ianuarie 1894), în A. încep să se
tipărească și scrieri literare. istorice, culturale, sociale, economice,
lingvistice, cu un cuvânt, articole cari îmbrățișează trecutul și viața
culturală a ținutului nostru. Dintre prozatori, Liviu Rebreanu este cu totul
absent în preocupările celor care scriu în prima serie, fiind recuperat de
colaboratorii celei noi. Publicistul își afirmă încrederea în progres, pledează
pentru democratizare și moralitate, apără drepturile țăranilor, are opțiuni
antimonarhice. A. a mai publicat culegeri de povestiri pentru copii, în care se
îmbină tenta moralizatoare cu elemente de fabulos inspirate de folclor. De
asemenea, i se încredințează și catedra de declamație de la școala Societății
Filarmonice, societate la întemeierea căreia a luat parte. Inspirate de urcarea
pe tron a lui Gheorghe Bibescu, „stanțele epice ” din volumul Prințul român
(1843) sunt naive și exaltate. Camil Petrescu pledează pentru Teatrul
substanțial, E. Lovinescu publică articolul Spre alt teatru, T. Arghezi, tableta
Transcrieri. Numărul din ianuarie 1936, la care colaborează Gala Galaction
(Povestea vieții mele) și Olga Greceanu, este închinat reginei Maria. Este
ilustrat aici un conflict între două generații arbitrat de un moderat, care nu-i
altul decât purtătorul de voce al autorului. Câteva reportaje de război
consemnează faptele unei escadrile sanitare alcătuite din femei, a cărei misiune
era de a transporta răniții grav de pe front. În 1852 se căsătorește cu Edgar
Quinet, istoric și scriitor francez, dedicându-se susținerii activității soțului
ei și editării operelor acestuia. Cultul datoriei și un dinamism pragmatic îl
desemnează drept omul providențial într-o perioadă de tranziție spre
modernizarea instituțiilor sociale și culturale. În timpul Eteriei, se refugiază
în Bucovina și Basarabia, întorcându-se la Iași în 1822, când saluta
„restatornicirea ” domniilor pământene. Conservatoriștii dau spectacole cu piese
de Aug. von Kotzebue, prelucrate de A., sau din dramaturgia originală a
acestuia. Pervertirea cosmopolită a educației duce la inadaptare (Castorii), iar
impostura provoacă răsturnarea valorilor (Momița la bal masché). Inventivitatea
epică, redusă, reclamată de însuși senzaționalul subiectelor istorice, este
stimulată de imaginarul legendar și de poetica romantică. Escadrila albă (1937)
a stat la baza unui scenariu de film, realizat de cineaștii italieni în
colaborare cu cei români. Articolul Câteva observații filologice (1861) aducea
argumente pentru folosirea unei ortografii bazate pe principiul fonetic, având
ca model limba italiană. În balade și în legende, Asachi s-a străduit să
înjghebeze o mitologie literară română bizuindu-se pe tradiția populară.
Personaje exaltate, prinse în vârtejul unor patimi devoratoare, se zbuciumă
amarnic într-un cadru somptuos, dar și lugubru. El urmărește să determine
punctele mitice din teritoriul moldav și să facă lista divinităților, spre a
putea transporta în Dacia sistemul mitologic elin. În două spirituale recenzii,
îmbinând observația tăioasă cu ironia, el analizează volumele de versuri ale
unor poeți locali. Tânăra generație, scria Hogaș, va rămâne aproape necunoscută,
deoarece A. nu s-a răspândit în afara cercului de cititori locali. Poemul
dramatic Odinioară (1919) descinde din tradiția literară a basmelor versificate
și îmbină elemente de feerie cu cele ale teatrului istoric. Un obiectiv
important a fost să înlesnească tipărirea de cărți în limba română, încurajând
astfel activitatea autorilor originali și a traducătorilor. Este una dintre
„utopiile ” lui A., ce datează, ca și toate celelalte, dintr-o perioadă
anterioară debutului efectiv. Acesta, împreună cu celălalt redactor, Gr.
Tăbăcaru, i-a imprimat un caracter modern, definit de opțiunea limpede pentru
estetica simbolistă. Șt. Vellescu semnalează, printre primii, influența negativă
pe care „drama de bulevard ” o are asupra moravurilor. În același timp, remarcă
situația dramaturgiei autohtone, obligată să abandoneze subiectele naționale și
să imite modelele străine pentru a rezista concurenței. Articolul Cultura
națională, din 1863, semnat cu inițiala N., pledează pentru o cultură și o
literatură bazate pe realitatea autohtonă. A introdus genuri noi în literatură
și a cultivat toate genurile literare și aproape toate speciile acestor genuri,
de la fabulă până la roman. Pe tărâm autohton, a. se supune celebrei ecuații
conform căreia efectele contrastante sunt direct proporționale cu distanța față
de centrul de iradiere. A. susține că în spațiul românesc este foarte viu un
creștinism cosmic, care și-a menținut prezența în pofida unor potrivnicii
ideologice. Poetul posedă o bună tehnică, se mișcă dezinvolt prin mai multe
forme ritmice și strofice, este uneori un adevărat maestru al prozodiei.
Probabil stimulat de M. Dragomirescu, poetul încerca primele tălmăciri din
Kohelet (Ecclesiast) în „Convorbiri critice ” (1907). Curând, însă, începe să se
manifeste boala (maladia lui Hodgkin), ultimii ei ani fiind un adevărat calvar.
Din 1710, la porunca domnitorului Nicolae Mavrocordat, A.U. transcrie
letopisețele lui Grigore Ureche, Miron Costin și Nicolae Costin. Letopisețul e
întocmit într-o limbă destul de fluentă, cu vădite reminiscențe din textele
biblice, cu care A.U. era familiarizat. Un profesor impostor, Zugrăvescu, ajuns
prin fraudă și compromisuri politice în fruntea instituției, dispune
discreționar de soarta subalternilor săi. E un efect al oboselii care se adună,
dar și al dezamăgirilor ce contrariază sufletul ei încărcat de iluzii. Dobândind
prestigiu, va fi cooptat în Consiliul General al Partidului Social Democrat al
Muncitorilor din România, de unde însă demisionează în 1894. Prieten cu N.
Bălcescu și C. Negri, a luat parte la revoluția de la 1848, sprijinind apoi
intens emigrația română. Exponent al școlii critice a „Contemporanului ”,
pledând pentru arta cu tendință, nu acceptă în nici un chip estetica junimistă.
Sublocotenent în 1893, la geniu, va fi avansat în 1917 colonel, grad cu care se
va pensiona. Ulterior, B. va locui, până în preajma celui de-al doilea război
mondial, în Italia, unde face propagandă culturii române. Revenită în cotidianul
care îi rezervă atâtea frustrări, adolescenta, apoi tânăra femeie nu-și reprimă
deloc simțul hipertrofic al ridicolului. Capitolul Prospecțiuni în critica
poeziei urmărește, de pildă, cum au fost recenzate versurile lui O. Goga, Emil
Isac, Adrian Maniu. În 1959, B. se mută la București, unde devine unul dintre
principalii animatori ai vieții literare din capitală. Prin tată, B. se trăgea
dintr-o veche familie boierească (Mustea), atestată pe vremea lui Ștefan cel
Mare. În 1933, familia B. se mută la București, în 1934, B. primește, alături de
Tudor Arghezi, Premiul Național de Poezie. Un mesaj care comunică, de cele mai
multe ori, o sugestie despre tragicul existenței mărunte, solitare, fără
orizonturi. Îl izolează de lume și, totodată, îi sporește frica abisală – frica
de lucruri și frica de fantasmele pe care le fabrică imaginația. Ea îi va reda
forma curat națională română, pentru ca să figureze cu toată demnitatea între și
lângă surorile ei de origină latină. Instalat în fotoliu, lângă soba în care
trosnește focul, poetul contemplă prin geamuri peisajul polar de afară și
ascultă vijelia. Rezultă un număr destul de mare de poeme în care sunetele și
parfumurile se cheamă și se confundă într-o muzică a suspinelor. / / Plâns de
ape se repetă / Încă totu-i adormit – / Ca în vise s-a pornit / Roata morii –
violetă. La urmă, se observă că la el cercul s-a umplut de fantasme și că
poemele ating temele grave ale existenței. Secvențe, momente simbolice, chipuri,
atmosferă se decupează lent, naratorul împingând amintirile înapoi în timp, până
în anii Războiului pentru Independență. Cronicarul nu se angajează în judecăți
de valoare îndrăznețe, practică un comentariu moderat, animat de vibrație și
căldură. Dar numai o țară netrebnică, bolnavă, degenerată poate fi iubită cu
pasiune ” (Tentația mizantropiei, 2000). În „consecuențele morale ” așezate după
fiecare piesă, B. arată o înțelegere mărginită, excesiv moralizantă, a operei
dramaturgului englez. Lipsit însă de mijloace materiale, se transferă la Școala
de Literatură „Mihai Eminescu ”, unde beneficiază de casă și masă gratuit.
Jurnalul unei ființe greu de mulțumit (1932–1947), îngr. Doina Uricariu și
Arșavir Acterian, postfață Doina Uricariu, București, 1991. Prelucrată după un
autor francez, rămas încă necunoscut, Morunul este o comedie de situații,
adaptată desăvârșit realităților sociale românești. Aici întâlnește pe Fănuș
Neagu, Al. Căprariu, Victor Tulbure, Remus Luca, Aurel Martin ș.a., viitori
scriitori. Formula magică potolește spiritele, suspiciunile cele mai tenebroase
dispar în clipa în care adversarul recunoaște cavalerește că preopinentul este
un om de bună-credință. Numai că, în epoca totalitarismului, cuvintele sunt
folosite mai ales pentru a ascunde gândurile, nu pentru a le comunica. El a
inventat o mașină de detectat sunetele (subiectul din nuvela Acceleratorul) și
mașina stimulează spiritul afacerist al vecinilor curioși. B. s-a specializat în
acest gen de comedie care sugerează răul mărunt, răul cotidian, micul infern
uman. El aduce copiilor o traistă plină cu afumături și vrea să-i ajute, din
economiile lui, cu o sumă de bani. Tatăl lui A., Aram Acterian, contabil la un
magazin de manufactură, se lansase în comerțul cu cereale. Copiii împart în chip
echitabil darurile și, bucuroși că scapă din încurcătură, se grăbesc să-și
conducă tatăl până la poarta casei. Episoadele istoriei ardelenești dintre 1890
și 1914 sunt relatate cu obiectivitate, dar și cu detalii bogate, iar
protagoniștii sunt portretizați sugestiv. În capitolul intitulat Cosmos, B.
descifrează în opera lui Sadoveanu „un simbolism cosmic inimitabil ”, primul
element constituindu-l Soarele. A obținut titlul de doctor în filologie cu teza
Opera literară a lui G. Călinescu (susținută în 1973). Va sfârși ca un „strigoi
”, într-un ospiciu, modelând din zăpadă – simbol lejer – o statuie. Luat de val,
privește cu simpatie mișcarea legionară, fără să se implice, el fiind un adept
al lui Gandhi. O secvență deosebită, cu valoare documentară în primul rând, se
referă la activitatea desfășurată de B. în timpul domniei lui Alexandru Ioan
Cuza. Ion Minulescu a fost unul dintre cei care, recunoscându-i talentul în
pictură, a influențat-o în sensul aderării la mișcarea modernă. În clipa în care
se anunță ocuparea Basarabiei, bolnavii capabili să se deplaseze hotărăsc să se
întoarcă în România. Ritmul narațiunii este trepidant, tensiunea situațiilor
este însoțită de ironia amară, fină care străbate, de altfel, cartea, începând
chiar de la titlu. Personajele, oameni din felurite medii sociale, se încadrează
într-o atmosferă de vacanță, asumându-și mentalitatea ludicului. singurătatea
asumată cu luciditate de scriitorul împărțit între obsesia cărții sale și
iubirea pentru Simina este resimțită cu o durere similară sacrificiului stoic.
Stilul nu evită metafora temperată, denotând implicarea uneori puternică,
dominantă chiar a emoționalității, turnată însă mai totdeauna în expresii calme.
Expunerea avansează calm pe spațiul întins al analizelor, coagulându-se uneori
în pledoarii strânse, dirijate lucid spre finalitatea demonstrației de idei. Nu
lipsit de interes se relevă prozatorul în romanul Împăcare (1985), continuat cu
Ultimii ani (1999). De la școala siciliană la literatura Italiei contemporane,
istoricul literar parcurge o arie întinsă și diversificată, punctând
contribuțiile de referință. Este răspândită în Transilvania și în nordul
Moldovei și circulă pe melodii de cântec sau chiar de doină (în Maramureș).
Atunci când se recurge la un text de b. pentru îndeplinirea funcției de colindă,
acesta este mult scurtat, uneori degradat. Originea mult mai îndepărtată în timp
a eposului este probată de existența b. mitico-fantastice (cum ar fi Soarele și
luna). Unele motive sunt răspândite pe zone mai restrânse (spațiul balcanic, de
pildă) sau chiar numai într-o singură cultură. A debutat, încă de pe băncile
școlii, în 1928, la „Vlăstarul ”, colaborând, în continuare, la foarte multe
publicații. Blajinului August pălărierul, care întruchipează spiritul de
toleranță, relația cu toposul domestic, i se opune fanaticul până la crimă
Anghel. În pofida acestor opoziții, cele două existențe ale lui Antipa totuși
comunică, iar punțile dintre ele nu se limitează la personaje și situații.
Iminența ei stârnește în Antipa „vârtej, teamă, rușine, triumf ”, adică, altfel
spus, tot haos. ” Haosul agitat de moartea intempestivă anunțată – și, în sens
performativ, înfăptuită – de Antipa este înlocuit de o confuzie moleșită.
Privită în întregul ei, poezia se dovedește expresia unei conștiințe morale și
politice, din ce în ce mai inconcesivă cu anormalitatea și nefirescul. Cu
numărul 2, din 26 ianuarie, I. L. Caragiale figurează ca girant responsabil și
va păstra această însărcinare până la 12 ianuarie 1876. În roman se amestecă
anchetatori, voci, limbaje, timp narativ și secvențe temporale, paranteze,
digresiuni, puneri în abis. A. l. este editată în scopuri electorale de gruparea
politică liberală rezultată în urma constituirii „coaliției de la Mazar-Pașa ”.
Între cei ce scriu în coloanele destinate literaturii se numără Pantazi Ghica,
Ciru Oeconomu, G. Sion, Eniu D. Bălteanu și Al. Lăzărescu-Laerțiu. Ca student al
Facultății de Litere și Filosofie din București, va frecventa ședințele
Institutului de Literatură și cenaclul lui Mihail Dragomirescu. Profesorul l-a
remarcat și, după licență (1931), l-a inclus în suita sa de asistenți onorifici.
Contribuțiile critice, semnate și cu pseudonimul Ion al Popii, indică o poziție
antilovinesciană, cu evidente simpatii pentru „Gândirea ”. Aluziv și încifrat la
suprafață, de ecou expresionist, distilat, discursul liric trezește, prin
vibrația lui de profunzime, rezonanțe grave. A. stăruie asupra ideii de
continuitate a romanilor în Dacia, precum și a legăturilor neîntrerupte cu cei
așezați în sudul Dunării. Având prilejul să asiste la repetițiile conduse de Al.
Davila sau de Paul Gusty, prinde gust pentru meșteșugul regiei. Avea să
realizeze încă multe spectacole, din dramaturgia românească în special,
făcându-și un punct de onoare din reprezentarea comediilor lui I. L. Caragiale.
Cu fiecare carte, poeta și-a adâncit adevărata vocație, obținând treptat
sufragiile celor mai autorizați și exigenți critici. În 1966, pe parcursul a
două luni, predă la Viena un curs de artă scenică, la Seminarul „Max Reinhardt
”. Dar comentariile sale așa-zicând teoretice (din „caietele de regie ”
redactate în 1953 și 1956) dezamăgesc prin viziunea simplificatoare. De-a lungul
existenței, pe măsura diversificării preocupărilor ei, instituția a căutat să-și
definească adecvat rolul și locul în societatea românească. Studiul topologic
este dublat de unul fenomenologic, interesat de cele trei tipuri de civilizație
și de mentalitate care interferează în lumea lui Faulkner. El se întoarce la
câteva dintre momentele cruciale în care au fost proiectate, realizate sau
ratate modernizarea și respectiv modernitatea României. Această metanarațiune
explicativă acoperă în carte episoade-cheie (Războiul de Independență, momentul
Junimea, romantismul, perioada interbelică). În 1833, se numără printre membrii
Societății Filarmonice, „soțietate literară pentru cultura limbii ”, dar având
și un program politic. Pentru a dobândi o situație mai sigură, intră în armata
națională cu gradul de cadet de cavalerie, apoi praporgic. ” Când se întoarce
spre trecut, poetul se oprește asupra paginilor de istorie înnobilate de sângele
eroilor căzuți pentru libertate. Ambianța crepusculară, propice visării și
reflecției, alunecarea în fantastic, ritmica timpului sunt sugerate prin
sonoritate și imagine. Scoasă sub patronajul Asociației Literare a României,
revista nu reușește să reziste decât două numere, cel de al doilea având și un
supliment. Totuși sugestia de impasibilă clepsidră cosmică, de mecanică oarbă a
universului domină și, prin ea, poemul vădește virtualități eminesciene. Duhului
meu se numără printre cele mai cunoscute creații ale lui A., expresie deplină a
unei ironii superioare, desfășurată cu vervă. Așa se explică numeroasele
variante, dintre care unele au rezultat din contaminarea cu cărți populare
înrudite (de exemplu, Istoria Troadei). În 1964 se mută la Universitatea din
București, unde, în 1968, își ia licența și devine asistent. „Câte rânduri de
viță n-au îmbrăcat dealul / din miile de neamuri, / și toate s-au uscat pe rând.
La 28 februarie 1974 s-a hotărât să existe numai o singură categorie de membri
din străinătate, adică membri de onoare. / Cu cât sunt mai singur cu-atât ți-aud
/ Mai limpezi poruncile și-alerg smintit / Să le împlinesc. Tehnica de creare a
psihologiilor compozite, speculate lucid, fără tentația abisalului, dar
convingător la nivelul ansamblului comportamental, suferă din pricina manierei
monocorde. În 1974 i s-a jucat prima piesă, Umbrele zilei, pe scena teatrului
„Victor Ion Popa ” din Bârlad. Statutul din 1948, ca și cele ce i-au urmat nu au
mai înscris printre prevederile lor ținerea discursurilor de recepție. dur,
insurgent, coleric, autoetalându-și fără scrupule și fără pudoare experiențele
de viață extrase din medii joase ori „subterane ”. A. urmărește periplul poeziei
începuturilor, de la „poezia-trudă ” la „poezia-divertisment ”, de la
„poezia-adevăr ” la „poezia-ficțiune ”. Al doilea volum, rămas în manuscris, a
apărut postum, după 67 de ani, și cuprinde texte lirice culese în aceeași
perioadă. Prin colecția sa, a contribuit la cunoașterea folclorului unor zone
puțin investigate până la el (Banat, Hunedoara și, mai ales, Bihor). Fiu al
Mariei și al lui Nicolae Alexiu, dascăl în satul prahovean Lunca Mare, A. a
slujit cu modestie un crez, tradiția. Necazuri, Răfuieli mărunte, Notele unui om
necăjit cresc din amărăciuni și ostilități, A. rămânând adesea la relatarea
faptului brut, primitiv. În prezent este președinte director general al
editurilor Hestia (fondată în 1991) și Anthropos (fondată în 1995). ludicul își
face simțită prezența, fără a se renunța însă la notarea exactă a stărilor
complexe, la taină și mister. Această problemă a fost discutată pe larg și la
congresele filologilor români din 1925 și 1926, fără a se ajunge la un rezultat
concret. Dobrogea, în schimb, mai picturală, va inspira, în rama pitorescului
decor, ceva mai multă libertate epică. După absolvirea liceului la Vârșeț,
urmează cursurile Facultății de Filosofie din Novi Sad, oraș unde se stabilește
și unde își va desfășura activitatea. Aproape dostoievskian, Andrei coace planul
de a-l fura pe moș Victor, patronul cooperativei, și de a trece clandestin
granița la sârbi. Noaptea de hârtie (1971) este primul antiroman prin care se
întrerupe tradiționalismul epic din literatura română a Voivodinei. Teatrul
(radiofonic) oscilează între suprarealism și absurd, sfidând conflictul în
absența căruia personajele rămân enigmatice și evanescente. Sub titlul Despre
individualitate și nemurire, Dan Ursuleanu descoperă o colaborare a lui H. G.
Wells la „Viața românească ” din 1930. În numărul pe 1987, la rubrica „Ancheta
noastră cu scriitorii ” răspund Ștefan Aug. Doinaș, Radu Cârneci și Eugen
Simion. Până în 1948, instituția a putut funcționa datorită donațiilor primite
din partea unor particulari, subvențiile statului fiind reduse și nepermanente.
Cu prilejul unei noi ediții a „Țiganiadei ” lui I. Budai-Deleanu se intitulează
o serie de considerații ale profesorului D. Popovici. Sectorul publicisticii
este bine ilustrat de Cezar Petrescu, Victor Braniște, Ion Agârbiceanu, Nicolae
Iorga, Petru Groza. George Bota evocă figura lui Iosif Vulcan, Al. Ciura pe
aceea a lui George Barițiu, I. U. Soricu dă amintiri despre St. Secțiunea de
proză este acoperită de Eusebiu Camilar, Maria Arsene, Dan Petrașincu și G.
Călinescu (Definiții pentru o nuvelă). Sub genericul De la Caragiale citire …,
sunt reunite câteva anecdote ce îl au drept protagonist pe marele dramaturg. În
1839, el întreprinde împreună cu C. Negri și N. Docan un voiaj în Italia, care
îi va lăsa amintiri deosebit de plăcute. Dintre cele două articole a lui A. D.
Xenopol, iese în relief cel intitulat Realism și idealism (1883). Alături de
partea de calendar, conținând și un istoric al editării calendarelor în Europa
și în România, interesantă este secțiunea literară. A. are o argumentație
strânsă, însuflețită, cu izbucniri polemice, retorice, cu expresii metaforice nu
lipsite de plasticitate. În 1984, Ion Coja schițează portretul „Mitropolitului
de la Păltiniș ”, Constantin Noica, la aniversarea a 75 de ani de viață.
Respectul pentru documentul istoric face ca viața cronicarului Miron Costin să
fie descrisă și cu intenția de a explica o personalitate complexă, vag
idealizată. Imaginile ușor „suprarealiste ”, voit bizare, ivite dintr-un mod
intelectual și descriptiv de a reconstitui sentimentul, rămân uneori obscure.
Uneori, mici scene evocate fragmentar se grupează ca elemente ale unei mitologii
personale, schițate în limitele productive ale sugestiei. Semnătura lui A. a
putut fi întâlnită de-a lungul anilor în „România literară ”, „Contemporanul ”.
Substanța lirismului său degajă un sentiment vaporos de ironie înțelegătoare
față de formele grotescului, văzute totuși, câteodată, printr-o lentilă care
sporește frica. Povestirea O judecată pe munte a fost apreciată de Șerban
Cioculescu ca un „epos pastoral de o grandioasă primitivitate ”. În 1852,
imprimă primul număr al revistei „România literară ”, suspendată de cenzură mai
înainte de a fi difuzată. expunerea se colorează pe alocuri afectiv, împrumutând
aspectul unor note de călătorie (ca în secvențele ce se referă la Italia, de
pildă). Seria apărută în timpul dictaturii comuniste se împarte în mai multe
perioade, corespunzând profilului impus publicației de-a lungul vremii. În
genere se observă însă o accentuare progresivă a politizării actului de cultură,
prin aservirea sa intereselor de partid. După 1990 i s-a recunoscut A.R. dreptul
„de a hotărî asupra îndreptărilor care se vor face normelor ortografice ale
limbii române ”. l. și a.r. a ajutat la formarea spiritului de breaslă în
rândurile scriitorilor și artiștilor români de la sfârșitul secolului al
XIX-lea. P. Dulfu transpune fragmente din Euripide (Ifigenia în Aulida), I. N.
Șuluțiu din Aug. von Kotzebue, iar I. Buda din Sacher-Masoch. Și în chestiunile
pedagogice A.f. are o atitudine înnoitoare, deoarece militează pentru un
învățământ modern și pentru înființarea de școli normale. Redacția este
preocupată mai întâi de accesibilitatea materialelor (literare, istorice sau de
informație științifică) și apoi de calitatea lor. A. furnizase autorului anonim
unele documente turcești și tătărești, traduse de el în română, limbă pe care nu
o stăpânea deplin. În cursul acestei etape, A. a cules în toate județele câmpiei
dunărene și a înregistrat pe bandă peste 600 de balade. 

Sunt reproduse chiar și legende orientale, ce dau un aer de fabulos unor
episoade și sporesc dimensiunile epopeice ale domnitorului și ale oastei sale.
Istoric romantic și vizionar, el este, totodată, un scriitor-cronicar, înclinat
spre moralizări, un pedagog al națiunii. Este fiul Adelinei (n. Dragoman), de
origine armeană pe linie paternă, și al lui Gheorghe Balotă, avocat. Din 1995,
în calitate de profesor invitat de literatură comparată, ține cursuri la
universitățile din Cluj și București, Universitatea din Cluj numindu-l
profesor-asociat. În comentariile de artă, A. are opinii de om care gândește de
multe ori în răspăr cu opiniile îndeobște admise. Sumarul revistei confirmă
acest program, în paginile ei republicându-se literatura marilor scriitori
români, de la Vasile Alecsandri, la St. Relatând pe un ton neutru, autorul știe
încă să atragă participarea cititorului, care actualizează emoția tăinuită, însă
nu absentă din volum. fondul ancestral este topit într-o poveste de început de
secol XX, în care lumea oierilor încearcă să reziste invaziei modernității. „Jos
era cerul verde strălucitor / și unde călcam se aprindeau / sori minusculi, unde
dormeam / se deschideau izvoare ”. Poate fi recunoscut aici un spirit ales,
ironic și sceptic, capabil să formuleze concis și plastic judecăți generale.
Câmpia și Orașul, adevărații protagoniști ai Cărții de la Metopolis, își împart
și dominația asupra universului fictiv din Iarna bărbaților. Verbul „atârnă ”
greu în această etapă, universul simțirii luptă cu densitatea substanței vitale,
aflată în ebuliție cosmică. Părinții, Maria (n. Comșa) și Paul Bănuțiu,
judecător, se sting prematur, așa încât B. crește sub oblăduirea rudelor dinspre
mamă. Se împrietenește cu Gordon Craig și între cei doi se poartă o
corespondență bogată privind concepția lor despre arta dramatică. „Muncește și
vei avea ” și „Citește, te vei lumina ”, revista se adresează în primul rând
populației rurale de pe meleagurile ialomițene. Cititor insațiabil, B. simțea
nevoia unei demonstrații în acest sens, încredințând tiparului toate
frământările sale literare și existențiale. Până a pătrunde în circuitul
didactic, tratamentul aplicat romanului și romancierului a sancționat drastic
deviația de la normele curente, procustiene, din producția epocii. În 1977 s-a
stabilit la München, apoi la Sankt Peter, în Pădurea Neagră, unde a fondat
Societatea Internațională „Musicosophia ”. „Pentru români, Mihai Eminescu este
sfânt, deoarece el a trăit cea mai sfântă dorință de a risipi negurile
neștiinței spirituale ”. Mezinul unei familii de mici proprietari, B. a absolvit
în 1899 Școala Militară, urcând apoi în ierarhie până la gradul de viceamiral.
Se remarcă modul fericit în care coexistă rigoarea unei cercetări bazate pe o
documentare serioasă și emoția unei spectatoare calificate. O disperare care nu
urcă pe culmi, o frământare izbucnind în emfază și în irațional agită
solilocviul din Cartea întunerecului (1940). Refugiat în Transilvania, urmărește
acțiunile revoluționare ale maghiarilor și românilor, aflați, spre marele său
regret, în conflict. Mereu în primejdie de a fi arestat, B. se refugiază pentru
o lună în tabăra lui Avram Iancu de la Câmpeni. 

Dintre traducători, sunt de reținut Grigore Tănăsescu (cu două poeme de Goethe),
Angela Ioan, care tălmăcește două schițe din Achile Campanile, și Anatol
Ghermanschi. În anii următori, funcția de redactor-șef a fost deținută de Sorin
Pârvu, Camil Cezar Coțovanu, Dorin Popa, Sorin Antohi, Radu Andriescu, Marius
Cristian. Spre deosebire de Junimea, societatea nu a fost refractară noilor
tendințe literare, acceptându-i ca membri pe Șt. Petică, N. D. Cocea, Gala
Galaction, D. Anghel. / / Cioplindu-și-o cu mâinile subțiri, / neîntrecutul
meșter din Cremona, / încă-nainte de-a o isprăvi, / i-a ascultat în vise
melodia. Revocat odată cu intrarea în dizgrație a lui Nicolae Titulescu, al
cărui prieten și apropiat colaborator a fost, s-a retras la Paris, unde a trăit
din avocatură. Sumarele anilor 1922–1925 grupează materia în „Profesionale ”,
„Cronici statistice ”, „Vesele ”, „Juridice ”, „Interne ” și „Externe ”. După
moartea lui N. Costin (1712) este desemnat de domnitor să redacteze cronica
oficială a Moldovei – De a doua domnia lui Nicolae Alexandru Vodă, văleat 7720.
Craig răspunde printr-un gest cordial, scriind un „cuvânt înainte ” la cartea
cea mai importantă a lui A., Pretexte pentru o dramaturgie românească (1936).
Procedând aidoma lui Miron Pompiliu, B. nu modifică textul, dar nici nu dă
indicații asupra provenienței lui, decât cu totul sumar (cele mai multe sunt
culese din Maramureș). Orașul este „o fată bolnavă în agonie ”, casele par
„femei tăcute ”, poetul se închipuie într-un sanatoriu, unde moartea face parte
din cotidian. Căci vocația lui a fost ziaristica, politică și culturală,
„Nestorul presei românești ” – cum fusese numit – slujind-o mai bine de o
jumătate de secol. Scriitorul ar fi plecat, se pare, de la un caz real, în
marginea căruia a închipuit o serie de evenimente ce se petrec în Moldova, în
timpul războiului. Călătorește în fiecare an, la diferite congrese, vizitând cu
această ocazie orașe precum Paris, Varșovia, Geneva și făcând un tur prin Egipt,
Palestina, Turcia. O galerie a oamenilor politici români (2000), în care
figurează și scriitori-politicieni precum C. A. Rosetti, M. Kogălniceanu, D.
Bolintineanu, Duiliu Zamfirescu, I. G. Duca. Competența lui B. în aria
comparatismului se va concretiza în Proust, azi (1979) și în Compediu de
literatură universală și comparată (I- II, 1997–1999). Comparat cu Iulian
Apostatul, e acuzat că „are pe dracu în el ” și că se ridică împotriva lui
Dumnezeu, dintr-un „păcătos ” orgoliu intelectual. Alta e modalitatea artistică
în Imitație de coșmar (1995), unde nu realul preia atribute ale fabulosului, ci
o scenerie onirică revelă uluitor un implicat al realului. 

Ici și colo, câte o stea căzătoare care lăsa în urma ei o imensă dungă
luminoasă. Jocurile acestea îmi aminteau războaiele pământești. Căldura începuse
să se simtă. Ceilalți se repeziră la el amenințători. E recalcitrant domnul
Volanski. Îi place lupta. Domnul Volanski are o singură calitate stăpânitoare:
invidia. Se leagănă în pas agale Un mândru car purtat de boi. Te duc pe
nenturnata cale Și-s albi ca neaua amândoi. Carul tău, cât e de mare, E-acoperit
de-un lăvicer. Pe unde treci, un vânt dă viață. Natura parcă retrăiește Cel de
pe urmă-al tău tablou. În parcul vechi, sub ramuri, aleile sunt ude. Aerul e
dulce și clar, ca după ploaie. Din aceste statistici nu se poate vedea
cantitatea de pește consumat de pescari. Ei se hrănesc aproape exclusiv cu
pește. Balta având în acest an foarte puțină apă, cantitățile pescuite sunt cu
mult mai mari decât ar trebui. Se sporește artificial producția acestui an, se
influențează însă în rău producția anului viitor. Durata pură fără niciun
amestec de elemente spațiale, ar fi numai o succesiune de schimbări calitative.
Timpul pur nu este o cantitate măsurabilă, ci o mărime intensivă, sau mai corect
o calitate. Din comparația acestor două realități se naște o reprezentare
simbolică a duratei, scoasă din spațiu. Pe prăjini, înșiruite unele lângă
altele, ca rufele întinse pe frânghie, piei mari din care picură încă zeama
murdară, împiedecă perspectiva întregului. Lucrătorii, cu cizme grele pline de
var și de zoaie, forfotesc ca într-un viermar, trăgând cu clești uriași de fier,
din zăcătorile îngropate în pământ, talpa pentru tăbăcit. Alții, cu mânecile
cămeșilor suflecate, având în fată șorțuri mici, galbene, vlăguesc pieile pe
mesele cu fața de tinichea sau de marmoră. La Institutul de Istorie Universală,
e tot el titular. Primiți, vă rog, Domnule Ministru, încredințarea adâncii mele
păreri de râu că trebuie să iau această neclintită hotărâre. Abia după această
scrisoare s-a hotărât, ușurat, să plece. Nu-și găsea galoșii și umbrela.
Miniștrii s-au repezit toți să le caute de frică că nu mai scapă de el. În fine,
prețioasele obiecte au fost găsite și liniștea s-a restabilit în falnicul palat
Cantacuzino. Liniștitul apartament conține două camere îmbucate printr-un
vestibul cenușiu ca și ele. Farsele picturale îl ajută perfect. E într-adevăr o
dovadă de talent și de fire artistică faptul că-și alege drept țintă o marcă
poștală sau un sigiliu, complicate pe ici pe colo cu însușirea pietrei
litografice. Din slove am ales micile Și din înțelesuri furnicile. Nimicul
nepipăit să-l caut vrui. Când încerc, pe dibuite, Stihuri nemeșteșugite, Vin la
geamul meu închis, Ca din basme și din vis, Valuri, ploi, ninsori de fluturi,
Purtând chivăre și scuturi. Sumedenii de gângănii în genunchi îmi fac mătănii.
Cu numărul de față, Arhivele Olteniei intră în al treilea an de viață. Plăpândă
ca un copil de oameni săraci, dar cu nădejde deplină în steaua ei cea bună,
revista noastră își propune a urma și de aci înainte calea pe care și-a
indicat-o. Condus de marea importanță ce prezintă un dialect cu toate nuanțele
sale în genere, am căutat să dăm materialul de față despre graiul dialectal al
bănățenilor. Se vor face apropieri din ce în ce mai multe între diferitele
dialecte culese de la Nistru pân' la Trisa. Și iaca așa i-a tras o mamă de
bătaie lui Sfântu Petre. Iaca pe la mezu-nopții vine gospodariul cel bețiv. După
aceea, întărindu-se cu puternice bastioane și râpi, cetatea se înarma cu o
garnizoană numeroasă. De la început, la auzirea acestor cuvinte, ea crezuse pe
tătar rătăcit de minte. El este scutul și mântuirea mea. Am în grădină cinci
pisici Din care două sunt pisoi. Sunt tigrii mei, de veche obârșie, Și mă
mândresc cu neamul lor cel mare. Dar de ajuns să latre un cățel, Că fug în pomi
și uită și de mine. Tigri de junglă neagră, stați nițel, Că mi-ați făcut mândria
de rușine. Tot ceeace-i lipsește până în prezent spre atingerea unei reputații
universale, este numai o cât mai mare și sistematică exploatare și
industrializare a unor atari bogății. Poporul nostru de jos obișnuit cu
respectarea atâtor posturi și ros de atâtea mizerii, numai gratie lor nu a
degenerat și mai mult. Aceste locuri sunt de obicei după coturi. Pescarii știu
să le aleagă și să-și pună instrumentele acolo. Cuvântul acesta figurează numai
ca nume propriu și însoțit de precizarea că nu este atestat decât într-un
descântec. Cuvântul denumește o plantă erbacee din familia urticaceelor. Păunița
ca nume al plantei Luzula pilosa este localizat de Borza în Bucovina. La
început, a făcut Dumnezeu cerul și pământul. A văzut Dumnezeu că lumina este
bună. Și a despărțit Dumnezeu lumina de întuneric. Și a numit Dumnezeu lumina
ziuă și întunericul l-a numit noapte. Și a fost ziua întâia. Și a zis Dumnezeu:
Să fie o tărie în mijlocul apelor, care să despartă apele de ape. Și a făcut
Dumnezeu tăria cerului și a despărțit apele care sunt dedesubtul tăriei de apele
care sunt deasupra tăriei. Și s-a făcut așa. Trei câini au fost vaccinați timp
de zece zile. Măduva încălzită la 80 ° și care nu este virulentă poate da
imunitate. Noi am întreprins alte experiențe pentru a preciza maximul dozei
inofensive pentru câine. Andrassy Gyula era, din 1871, ministrul Afacerilor
Străine al Imperiului Austro-Ungar. El a fost ucis în timpul unei misiuni de
recunoaștere, la 1 iunie 1879. Battenberg fusese proclamat cneaz al Bulgariei la
29 aprilie 1879. Se elimina din cuprinsul Constituției orice mențiune care putea
fi interpretată ca o discriminare pe criterii religioase. Simt că timpul meu îl
măsoară clepsidre însângerate și false. Reia publicarea notelor de călătorie în
revista Magazin. Voi nu sunteți vestigii de cetate. Din sânul vostru n-au pornit
săgeți. Și n-au lătrat pistoale-automate. Lumina ni-i destulă de la soare.
Agonic, din fund, Trec păsărele, Și tainic s-ascund. Țârâie ploaia ... Nu-i
nimeni pe drum. Pe-afară de stai, Te-năbuși de fum. Departe, pe câmp, Cad
corbii, domol. Și răgete lungi Pornesc din ocol. Copacii albi, copacii negri
Stau goi în parcul solitar, Decor de doliu, funerar. Armata noastră s-a
demoralizat și a pierdut de tot disciplina. Biserica din cadrul ansamblului
mănăstiresc al Moldovitei, cu fațadele sale îmbrăcate în întregime cu frumosul
și originalul lor veșmânt de pictură, care își păstrează încă toată prospețimea
după atâtea veacuri trecute peste el, face parte din acel grup restrâns de
monumente din nordul Moldovei. La origine, Moldovița, ca și celelalte vechi
mănăstiri din Moldova, era un modest schit de lemn. La începutul domniei lui
Alexandru cel Bun, a fost înălțată aici prima biserică de zid. Terminologia
practicii magice ne confirmă faptul că, și în acest domeniu, predomină cuvintele
formate pe terenul limbii române. Se constată, chiar, o diversificare a
procedeelor de formare. Un loc important continuă să-l dețină derivarea cu
sufixe. Hegel credea că evoluția universului se încheie în sistemul lui.
Filosoful trebuie să fie modest. Calitatea lui cea mai mare trebuie să fie
pietatea ontologică. Fără aceasta nu poate cunoaște adevărul. Orgoliul prostește
pe om. Tocmai el, care-și dă seama de infinitul existenței și de puținătatea
omului, trebuie să fie modest. Un ignorant, care reduce realitatea la ce e în
jurul lui, mai poate fi insolent. Spre vaduri nu zăresc acum, din drezina mea,
decât bacurile leneșe fără clienți, ancorate la mal. În fiecare an, prin luna
aprilie-mai, ea luase calea dragostei fugind cu un bărbat sau cu altul în Insula
Cailor. Urban a prins dintâi a se bate. Parcă acuma le văz toate! Era un drag de
oraș larg și dezmierdat, cum e Cuhalmu nostru. Pusesem puștile piramidă și dă-i
pe înfocare și beutură, care cât putea birui. Întorsese ficiorii pipele de la
butoaie, de curgea vinul ca apa pe Valea Bogății. Stam în vin până-n genunchi.
Plantele n-au niciodată nicio țesătură musculoasă, sau nervoasă, sau osoasă, ca
animalele. Acesta este știința care ne dă cunoștința plantelor. Ce s-a
întâmplat, domnule sergent? Întrebă patroana magazinului de îmbrăcat mirese.
Dumneata dormi? Bărbatul din fața ei băuse, avea obrazul ca morcovul și mirosea
a prăștină. Nu dorm. Păi dacă nu dormi, de ce lași derbedeii să lipească afișe
subversive pe geamul dumitale? Cuvântul subversiv o sperie pe domnișoara Aurica.
Asta-i caz de pușcărie. Domnule sergent, dar n-am știut. Școlarii noștri
pensionari, din pensionul sf. Sava, mergeau la teatru, pe rând, câte 12 —15, de
trei ori pe săptămână. Într-o seară, acum de curând, în înțelegere cu alți
școlari externi, făcură la ieșirea din teatru un exalt. Întâmplarea aceasta l-a
încredințat că școala n-are direcție, n-are disciplină, n-are nimic. Ea ori
trebuie să se reorganizeze, ori să se închiză. Orice mișcare a cărvunarilor
găsește ecou în toate straturile sociale, se repercutează în toată Moldova. Așa
ar fi reușit și aristocrația să se mențină dacă nu s-ar fi rupt de restul
boierimii și de țărănime. Socrate vrea să spună că unele virtuți, cum ar fi
curajul, pot să crească prin învățătură și deprindere, dar e vorba de virtutea
înnăscută. În alte părți, Socrate acceptă că curajul poate apărea și dacă nu e
înnăscut. În sfârșit, multașteptatul ordin de plecare sosise. Itinerariul
călătoriei îl știam de mult. Ardeam de dorul altor locuri în depărtări
necunoscute. Era prietenul Johnson care cânta Steluța. Pașa fu cel dintâi care
bătu din palme. După el începură aplauze zgomotoase. După scurt timp cântecul
încetează. Petrecerea continuă. Te recomand eu și o să dea voie să scrii acolo.
Știi ce șarmant băiet este. În laude, lui domnu Marcu îi plăcea să întrebuințeze
totdeauna dialectul moldovenesc. Directorul Muzei întrerupse o clipă
convorbirea, ca să asculte. Sărmanul Tasică își simți inima îndurerată. Veni
să-și scoată certificatul de patru clase. Băeții proorociseră bine. Intră la
telegraf. De altfel, nici surorile nu i-ar fi lăsat să învețe mai departe.
Slăbuț, timid, mic la os, cam deșirat la trup, cu pielea străvezie, ochii lui
spălăciți și visători spuneau singuri cât de greu va putea s-o ducă băiatul
acesta în lupta pentru pâine. Mama și Silvia mă reprimiră bucuroase, știind că
de aci încolo voi fi numai al lor. Silvia, văzându-se înșelată în presupunerile
sale, îmi acordă aceeași dragoste de la început. Începuse să cugete la o altă
fericire pentru viitorul meu. Nu-mi spunea, dar observam că asta era preocuparea
ei de fiecare zi. Crea din nou vise, căutând să mă formeze pentru ele. Așteptam
rezultatul, cu hotărârea de a o asculta. Am limpezit izvoarele vechiului drept
românesc, începând, nu de la colonizarea Daciei, ci plecând de la legislația lui
Justinian. Am pornit pe acest drum, fiind întemeiat pe credința că cele mai
multe principii ale dreptului roman, de esență păgână, au pătruns în Dacia
romană, după creștinizarea lor în lumea bizantină. Urmărind această idee, am
făcut legătura între studierea dreptului roman și cel românesc. Necunoașterea
istoriei dreptului bizantin însemnează ruperea legăturii firești dintre cele
două lumi. Ce-i un loc? Un loc e lume și lumea e ce-a dat Dumnezeu. Omul vine,
le află și le rânduiește pe măsura lui. Lumea pentru țăranul vechiului sat este
ceva ordonat, divin rânduit. Lumea lui văzută există în alta nevăzută, de
necuprins cu mintea noastră, dar nu mai puțin reală și simțită. Suntem în lume,
dar lumea ne depășește. În tabloul său intitulat Amintiri de călătorie, a
încercat să dea o imagine sintetică a lumii. Același procedeu, nevădit însă în
mod explicit, se întâlnește în peisajele lui Bruegel. Priceperea
maramureșencelor dă o notă originală portului. Până astăzi se poartă cu mândrie
veșmintele străbunilor daci. Condiții istorice neprielnice au făcut ca o serie
de culegeri care se vroiau reprezentative pentru folclorul tuturor românilor, să
fie lacunare în ceea ce privește folclorul maramureșean. Maramureșul oferă vechi
atestări ale folclorului românesc, unele din cele mai vechi pentru întregul
nostru folclor. Ceterea și horinca, Acelea mi-o fost mama. Ceteruca când aud,
Toate relele le uit. Pe mândruca când o văd, Toată mintea eu mi-o pierd. Multe
zile-ndelungate, Trăiam fără libertate. Mâncam pită măsurată. Toată ziua lucram
lână, Nici un ban pe săptămână. Când era de cătră seară, Mă-nchideau ca pe o
fiară. Câți oameni ai tăiat cu cuțitul acela? Cuțitul ne prinde bine de multe
ori. Întinderea de două zile a stâncii i-a dat tăria mocnită. Albastrul cerului
și verdele ierbii s-a revărsat în seninătatea și încrederea lui. Iar izvoarele,
care pe Semenic țâșnesc la fiecare cută de teren, i-au umplut sufletul de
cântece. Când ai fost în sat? De când am urcat, n-am mai coborât. Tot la două
săptămâni vine frate-meu și-mi aduce făină și cămașă albă. E multă treabă la oi.
Muierile nu vin pe aici? Asprimea din ochii omului se mai muie. Vin și ele
câteodată. Dar vara muierile au destule griji pe lângă casă. Se-aude un sunet
monoton și adânc, câteodată mai scurt, câteodată mai lung, ca de mare pasăre de
noapte. N-am eu gloanțe pentru gaie de noroc. Dacă-i de noroc, s-ar zice că
pasărea se cheamă Sfântul Niciodată. Măicuțo, noi, moții, suntem neam fără
noroc. Așa e scris. De asta nu scăpăm. Cu carabina mă apăr de căpcăunii de
jandari. Îmi place să te văd în cuvenitul cadru, Sub ruginii și roșii, frunzele
de viță, în asfințit, când lucrurile toate se desăvârșesc, făcând un pas, și
încă unul, înapoi spre schiță. Cu lira mea de grindini bântuită, pătrunsă
dureros de-un nor, aș mai putea, în jocul vârstelor, cu tinerețea ta alături în
arenă pe nisipul roșu să cobor. Calm se-ndrumă spre cumpănire totul. Zi și
noapte trag înjugate vremii, amândouă cu-nțelepciune-ncearcă pași deopotrivă. Se
măsoară, se cântărește rodul de argilă, visul și umbra verii, și povara ce-i
amintirea pentru orice făptură. Țineam tot timpul maxilarele încleștate. Era o
tăcere teribilă, ce avea în mine evidența și conturul unui urlet. Clara fu acea
care o întrerupse. Vorbi aproape în șoaptă, fără să-și ridice ochii de pe
tricou. Eugen s-a dus îndată după masă în oraș. Când armăsarii voștri, cu coama
lor pletoasă, Alerg și scapăr iute p-o gheață-alunecoasă, Și lângă drumul vostru
tremură în cale Un biet bătrân ca iarna, cu piept, picioare goale. Se-oprește,
își ia căciula, spre voi mâna întinde, Și trista lui cătare în rugă se aprinde
Văzând că nu-l vedeți. Și tremurându-i barba, spre ceruri mormăiește, Când sania
din urmă de ziduri îl strivește. Rivala ce-mi dă mie uzurpatorul meu Se zice
că-i frumoasă. Au plecat la vânătoare, Să vâneze căprioare. Căprioare n-au
vânat, Ci-au vânat un iepuraș, Să facă din blana lui Veșmânt faimos Domunului. A
cui sunt aceste curți, Așa nalte luminate? Cântă-n luncă turturele. Boierul
ședea Cu dominița sa Și cu feciorele Ca și niște stele Și cu feciorei Ca
luceferei. Lumea ca voință era un șarpe, era vipera, ca un guler de oțel. Meșter
tăcut sta în fața șevaletului. Și eu, în tăcerea de moarte, zăceam cufundat. Și
am spart sticlosul perete, acea dimensiune care mă fascina. Am spart zidirea
care mă sufoca și am fugit din închisoarea hermetică, din cadrul acela
extraordinar de frumos. Am fugit din acea Lupărie. Pe movila încrustată de lună,
în sfințenie învăluită, acolo ne-am rugat. Domnul, ca unor umili epigoni, ca
unor scribi umili din cancelariile sale, ne-a poruncit să plecăm. Lucrarea ta,
Noapte, se numește confuzie. Botanica este știința care studiază plantele.
Plantele împreună cu animalele, studiate de zoologie, alcătuiesc lumea
ființelor. Știința despre natura vie se numește biologie. Botanica este una
dintre ramurile principale ale biologiei. Crescând în lungime, rădăcina se
adâncește vertical în sol. Dacă am modifica această direcție și am plasa
rădăcina unei plantule în poziție orizontală, am observa că în curând, prin
creștere, aceasta se curbează și-și orientează vârful în jos. Acest fenomen se
numește geotropism pozitiv și se datorește influenței forței de gravitație a
pământului asupra celulelor. Acest spațiu Carpato-Dunăreano-Pontic apare ca un
uriaș organism rotund, de o mare varietate și bogăție, într-o alcătuire unică.
Își are oare pereche în lume? Dar nu a fost dintotdeauna astfel. La finele Erei
Terțiare și începutul celei actuale, în urmă cu 1,85 milioane de ani, Carpații
răsăreau din apele salmastre ale unei mări. Acest colector de pe fundul
Depresiunii Getice era viitorul curs al Dunării Inferioare. Pe măsura golirii
lacului panonic, se conturează în urma lui cursul superior de azi al Dunării.
Omul Paleolitic, disputându-și peșterile montane cu ursul de peșteră, trăind din
cules, pescuit, vânătoare, coboară și el din munte în urmărirea acestor
îndeletniciri, de-a lungul afluenților Dunării. Totul era pe-o mistrie, în cinci
degete strânse avar, Visul, doar, pe câmpie, Și cărămidă, și var. Totul era pe
retină, Cu proiectări din adânc, Drept, într-un snop de lumină. Calul viziunii
trecuse Cu-aripi, întinsele, larg. Unde pustiul zăcuse Valuri de pulsuri se
sparg. Că sunt atâtea artere, Fluvii umane ce bat. Vulcanii fără cratere Trec
clocotind înfundat. E un seism care crește Graficul formelor noi.
Dreptunghiulară albește Zarea sub norii vâlvoi. Drept, într-un snop de lumină,
Turnul sporește urcat. Fântânile adâncului mă cer Sub zece orizonturi
răsturnate, Unde cu umărul proptești un cer Și stropii frunții ard de nestemate.
Munți până-n cer, munți până-n inima pământului. La mijloc: casele de mineri și
castanii. Cândva, copiii făceau primii pași Călcând pe umbra mormântului. Prea
fragezi încă, începeau să-și numere anii. Amorțiți de răcoarea unei dimineți de
primăvară, scoboram vertiginos, cu inima strânsă de frică, cu roțile înfrânate,
panta dela Bârnova. Nu vorbea nimeni. 

Dimineața, după liturghie, se punea la zacuscă, se stropea bine și se scula de
la masă tocmai seara ca să meargă la teatru. După reprezentație, mergea la
Vasile Băcanul, unde cina cu Drăgulici, până să toace de liturghie. Cu programa
aceasta de viață, își confunda adesea diminețele cu serile și vice-versa: la
biserică își dedea în petecul declamației și la teatru în al isonului. Avea pe
lângă asta păcatul că nu putea pronunța niciodată curat numele proprii și
neologismele. Doamna Aglae Poppesco, Directoarea școalei de fete, ni se plânge
că Primăria locală nu dă școalei lemnele necesare pentru încălzitul claselor.
Anexându-vă raportul doamnei Directoare, vă invităm a face imediat o anchetă la
școală și a ne raporta de urgență. Cum era să plece băiatul numai cu pălăria de
paie? Dacă se întâmplă să plouă, ori răcoare? Și mam'mare scoate din săculetul
ei un beret tot din uniforma canonierii « Le Formidable ». Ai văzut și
dumneatale acușica ce pramatie e dumneaei? Eram într-un porumb. Nu-ți permit să
fii necuviincios aici! Dar de chinoroz cum a venit vorba? Am vrut numai s-o
speriu c-o stric la ficsonomia obrazului. Mâine seară mergi iar la „Iunion „?
Dacă o vrea dumnealui să mergem, trebuie să merg, firește. Domnule, te-am rugat
să fii bun să nu-mi mai zici vorba asta. Dacă n-ai avut destulă vreme să mă
cunoști, păcat! Eu te credeam pe dumneata mai deștept. Precum am avut onoarea a
vă comunica în precedenta mea epistolă, de când te-am văzut întâiași dată pentru
prima oară mi-am pierdut uzul rațiunii. Sunt un june tânăr și nefericit, care
sufere peste poate și iubește la nemurire. Nu apucasem sâ trag trei focuri, când
mă pomenesc cu doi turci că se reped fără de veste asupra mea și-mi smulg pușca
din mâini, răcnind să merg la curtea boerească. De unde până unde 64 chestie
arzătoare la ordinea zilei? Dacă nu mă-nșel, îmi pare că suntem în anul de
grație 1883. Din două una, ori să se revizuiască, primesc! dar să nu se schimbe
nimica; ori să nu se revizuiască, primesc! dar atunci să se schimbe pe ici pe
colo, și anume în punctele esențiale. Istoria ne învață anume că un popor care
nu merge înainte stă pe loc, ba chiar dă înapoi, că legea progresului este așa,
că cu cât mergi mai iute, cu atât ajungi mai departe. Cum se poate, fraților, să
lăsăm să gonească din adunare pe un cetățean onorabil, pe un alegător? Jngerul
spus-a păstorilor: Hristos s-a născut pentru voi în Betleem, oraș nu chiar urât
de tot. Și s-a născut în mare sărăcie, El, stăpân a toată creatura. Astea s-au
petrecut într-o clipă, înainte de a-mi putea da seama spre a mă împotrivi. Când
vine seara ajunului, se aduc bețe de alun, pe care le rad de coajă, le înfășură
cu tei în formă de spirală, le udă și le pun la fum, spre a ieși pestrițe.
Țânțarii sunt luați de vânturi și merg astfel o distanță de 30 —50 km., după
puterea vântului. Dacă acest vânt coincide cu ivirea unei serii de țânțari
tineri și îi aduce la noi la București, iată că nu am scăpat cu totul de
țânțari. Cu siguranță însă că vom scăpa prin asanare, de țânțarii bucureșteni
născuți și crescuți aci pe lacurile Capitalei. Valea largă a Moldovii, cu apa
sclipitoare ca o cordică de argint, să întindea dinaintea ochilor noștri. În
lungul șesului cu sclipiri aurii, dintre apa Moldovii și streșina Carpaților, se
lămuresc satele presărate pe sub crâmpeie de codru. Dar ceace ne-a răpit mai
mult privirea au fost munții! Frumoase locuri mai sunt pe acolo! De când am
plecat din satul vostru, am colindat în fiecare vară toți munții țării noastre,
da' meleaguri ca acele de la noi, n-am mai văzut! Și acum îmi apare, vie în
minte, priveliștea aceea. Și am fost silit să merg între doi turci, înarmați
acum și cu pușca mea, până la curte, de unde mi-a dat drumul arendașul care mă
cunoștea, după ce mi-a atras cu mustrare luarea aminte, că sunt puse pe moșie
table de oprirea vânătorii. Adevăr, slavă, cinste, putere Sau bogăție eu nu
doresc. Acestea toate drept o părere, Drept nălucire le socotesc. Iubesc prea
dulce o păstoriță Cu chip prea dulce, prea drăgălaș. Strigă, Domne, cine-mi
strigă? Mârza-n temniță îmi strigă. Și așa-mi strigă el de tare, De s-aude
preste mare. Dar nime nu-l auzea, Numai dulce maică sa. Ea la el că se ducea Și
din gură așa zicea: Mârzo! fiul meu, Departe aud glasul tău Ș-am venit, să văd
ce-ți este, De strigi așa făr-de veste! De opt ani și jumătate Zac aici fără
dreptate. Modul cum s-a format această tradițiune e unul din cele mai
interesante fenomene din istoria basmelor istorice. Morte de mult am dorit Că
tare mi s-a urât. Țăranul e ca un copil și-i trebue o conducere constantă.
Mormolocul prin metamorfoză a devenit broască matură vrednică de a sta la vorbă
cu personagii înalte din plasă și din județ. Românii luminați care cunosc felul
acesta de viață în care se târăște cea mai mare parte a țărănimei noastre, fără
alte mărturii pricep numaidecât cauzele perturbațiunilor ce se pot întâmpla
între locuitorii oricărui sat. Pudicitatea femeii intră în luptă cu chemarea
simțurilor. Bolnava își scoate de sub țol fruntea lustruită și ochii mari, arși
de friguri. Ies, amețită, în aerul tare și bun de afară. Bandur vine în urma
mea, închizând ușa cu piciorul. Jăratecul de azi Ca mâine e tăciune, Iar inimile
care fremătează De viață caldă și de veselie Le va-ngheța uitarea Și-or sta
departe, fără nicio rază, Pustii și mute, ca o colivie Din care a zburat
priueghietoarea. Nu știți că vă așteaptă deșteptarea, Nebuni hrăniți cu vise? Un
râs verde ne strâmba figura, ocupat fiecare a-și face cruce, cu limba, în cerul
gurii. N. Iorga, cel mai acerb, cel mai patetic, cel mai neînduplecat adversar
al romantismului în toate formele manifestării lui, nu va acorda, bineînțeles,
credit tradiției. Și nu simțiți de-acum, că sărutarea Dă mai puțin decât
făgăduise? Părâuiui se tânguește-o floare: Ce blând erai în vremuri mai senine!
De la început, în Sultănica, bate la ochi îngrămădirea de imagini, de metafore
și culori, în descripțiile cele lungi mai mult decât în dialoguri. Acestea sunt
întâile semne ale stilului individual, semne cari se mențin până la sfârșit.
Cristinei începu să-i fie frig, nu mai avea chef de joacă. Privea nedumerită în
jur, intrebându-se care-i rostul acestei plimbări obositoare. De câteva ori își
exprimase cu glas tare nedumerirea, insă tatăl ei părea sigur de calea aleasă și
privea cu dârzenie înainte, fără a o liniști. Sârbii, dintre cari o așa de mare
parte au stat, multă vreme, sub stăpânire bulgărească, din care s-au desfăcut
prin așezarea lor în legătură cu Apusul, au alte căpetenii decât boierii. Deci a
împrumuta cuvântul « boier » înseamnă a fi fost în raport cu bulgarii boieri,
iar nu a fi trăit sub jugul lor. Chiar și un critic atât de riguros ca Dimitrie
Onciul nu respingea aprioric mitul. Între boier și acela care, nefiind boier,
rămâne să fie numai țăran, cum era numai Român, legăturile au fost multă vreme
foarte bune, de solidaritate românească desăvârșită, ceea ce ne-a ajutat să
putem trăi și rezista atâtea veacuri. Dacă oamenii ar înțelege cât de important
e să nu se lase manipulați! Dar nu vor să înțeleagă, îi tot dau înainte că au
văzut cu ochii lor, au auzit cu urechile lor că se măresc pensiile, bunăoară. În
marea dumnealui bunătate, domnul Toma ar vrea să-i strângă într-o zi pe toți
laolaltă și să le spună: măi, tâmpiților, dar voi de ce nu ascultați ce spune la
BBC, că nu sunt bani la buget? De unde să mărească pensiile, dacă bugetul e
sărac? De altfel, domnul Toma îi împarte pe oameni în două categorii: cei care
ascultă BBC și cei care nu ascultă. Nu este ușor lucru a te pune rău cu viața.
Așa de puțini știu că eroismul se epuizează la acele tot așa de puține ființe,
în rezistența și curajul fiecărei clipe. Când existența ta se definește în
atributele neliniștii și ale fricii, faptul pur de a trăi este supremul curaj,
este un act eroic. Îndepărtarea de Eros devine fatală, deoarece tot ce e în tine
se concentrează pentru menținerea ta ca atare. Niciun mit în istorie nu este
fără miez istoric. Plăcerile în acest eroism de rezistență ar părea grave
lașități. Ce-ai de gând, părinte, ne lași să ne înecăm? Ia lasă-te în adânc!
Bălălău se lăsă și, spre bucuria lui și a noastră, se vădi că apa-i venea doar
pân' la brâu. De-ăștia mi-ești preasfinte? Într-o clipă tustrei ne zvârlirăm în
apă. O baie matinală nu strică! Zise călugărul. Și începu a râde. Se repezi ca
fulgerul cu lotca lui, trase la țărm luntrile noastre și, după ce ne îmbrăcarăm,
zise: Și-acu poftiți la țuică! Tot astfel trebuie să fie și cu mitul nostru. Era
chelarul mănăstirii și șef-bucătar. Pofti și pe arhondar la masă, dar acesta
scutură din cap și ne întoarse spatele. Panoramele le-am cercetat. Am cercetat
și muzeele, și Academia, și Grădina Botanică. Vream să mai văd și comedia asta
și să mă întorn acasă mulțămit. Va să zică, ce se scrie la gazete nu sunt basme.
A început să invadeze și provincia ca să te vază! La noi la târg nu se vorbește
decât de comedia asta. Poți fi liniștit. Nu e vorba de dumneata. Datorită
posibilităților tehnice pe care le oferă aparatul triaxial obișnuit, numai
încercările de fluaj pot fi efectuate și numai după înlocuirea sistemului de
încărcare continuă cu un sisten de încărcare statică. Ofer preț întreit pentru
răscumpărare. Dar toată liniștea asta aparentă dispare de cum pătrunzi în inima
orașului. Fără îndoială că Neapolul e centrul cel mai agitat și mai zgomotos al
Italiei. Mișcarea de pe străzi, uruitul asurzitor al trăsurilor, semnalele
tramvaielor, mulțimea automobilelor te fac să te gândești la un Paris în
miniatură. Ceea ce deosebește de Paris e felul special de viață al locuitorilor.
Napolitanii trăiesc, probabil, mai mult sub cerul liber decât închiși în case.
Familia lor e în stradă. Țara arde și tu-mi stai înfipt în podele ca un par?
Las', că-ți arăt eu ție !... După ce i-a arătat, din fugă, câte stele verzi pot
să încapă sub pumnii unui vechi ostaș, răcorit, dar nu satisfăcut, a
contramandat plecarea, a luat pe rând ministerele, a protestat, a tunat și-a
fulgerat și a obținut, în definitiv, tot ce dorea, adică înlocuirea telegrafică
a ispravnicului, pe care nu-l avea de multă vreme la stomac, și detașarea în pas
gimnastic a unui pluton de jandarmi la fața locului. Încărcările sunt aplicate
în trepte menținute un anumit interval de timp, interval în care modificările
geometrice ale probei sunt măsurate din timp în timp. Nimeni nu poate fi
pedepsit pentru o faptă, care, în timpul când a fost săvârșită, nu era prevăzută
de lege ca infracțiune. Ofițerul stării civile, care, știind că o persoană este
căsătorită, oficiază la o nouă căsătorie a aceleiași persoane, se pedepsește cu
închisoare corecțională de la unu la 5 ani. Bunurile proprietate publică sunt
inalienabile, imprescriptibile și insesizabile. Proprietatea asupra acestor
bunuri nu se stinge prin neuz și nu poate fi dobândită de terți prin uzucapiune
sau, după caz, prin posesia de bună-credință asupra bunurilor mobile. În
condițiile legii, bunurile proprietate publică pot fi date în administrare sau
în folosință și pot fi concesionate ori închiriate. Termenul predării lucrurilor
transportate se hotărăște prin învoirea părților. În lipsă, el este lăsat la
aprecierea judecatei. Împrumutătorii contribuesc și ei la avariile comune spre
ușurarea celor împrumutați; orice convențiune contrarie este nulă. Oamenii
muncii de pe șantiere au obligația să gospodărească cu înalt simț de răspundere
fondurile Încredințate, să lichideze risipa de materiale, să asigure folosirea
integrală a timpului de lucru. În fiecare interval de timp are loc o experiență
de fluaj. Împotriva sancțiunii disciplinare se poate face plângere în termen de
30 zile de la comunicarea deciziei de sancționare. Salariul reprezintă
contraprestația muncii depuse de salariat în baza contractului individual de
muncă. Perioada în care salariatul beneficiază de concediul plătit se stabilește
de comun acord cu angajatorul. Cererea de concediu plătit pentru formare
profesională va fi înaintată angajatorului în condițiile prevăzute. Munca
suplimentară se compensează prin ore libere plătite în următoarele 60 de zile
calendaristice după efectuarea acesteia. Salariatul beneficiază de salariul
corespunzător pentru orele prestate peste programul normal de lucru. Pe multe
locuri avem apoi dovezi de o solicitudine deosebită, nu numai pentru paza
pădurilor, dar și pentru nevoile locuitorilor săteni. Încă câteva trebuie
considerate ori ca provincialisme de ale vreunui copist de mai târziu, ori ca
greșeli de scrisoare. În aceste cazuri, prevenitul este privat de libertate și
într-o stare de arestare. Cei condamnați pentru sustragere de acte publice sunt
incapabil! În opusculul nostru se vor găsi nu numai domnitorii creatori ai unor
instituțiuni, ci și aceia cari le au conservat și au făcut a se conserva prin
apărarea teritoriului românesc de vecinii săi cei râvnitori la ale altora. Legea
Constituțiunei corpului avocaților declară incapabil de a fi înscris între
avocați pe cel ce a fost condamnat pentru abuz de încredere. ” Deci luă piatra
patriarhul cel mare de o desface. Într-însa află o carte. Cu egalitatea-n moarte
mă lăsați, vă rog, în pace, sunt și-aici morminte scumpe, dar mai multe sunt
sărace. Doar Sfinxu-ndreaptă, zâmbitor, profilul. Surâde cu sarcasm etern
copilul Cel răsfățat al vremilor uitate. Era-n puterea nopții. Luna plină
Ardea-n eter cu tainică mândrie, însuflețind cu-avânt de poezie Amestecul de
umbră și lumină. Nimic eroic și romantic în criminalul care ucide numai când nu
poate face altfel și când e sigur de reușită. Cine intra în bandă trebuia să
execute ordinele șefului. Altfel era omorât de ai săi. Acesta e adevărul:
bandiții americani au fost niște șoareci mecanizați, pe care naivii i-au socotit
eroi. În grija lor e lăsată și cultura legumelor, iernarea poamelor și așa mai
departe. Va să zică, din nou mă întorc cu vorba la femei. înainte de arestare,
toată tinerețea mea, singurele calități demne de a fi admirate erau pentru mine
inteligența și spiritul creator. Exagerând puțin, îmi spuneam că un om de treabă
face cât greutatea lui în aur și un scriitor, doar cât greutatea lui în hârtie.
Jachetele și puloverele împletite în vară, purtate sub vesta și mantaua de
dimie, ne apărau prea puțin de frigul din celulă. Să ne dezbrăcăm seara la
culcare era un act de curaj. Salteaua, cearșaful, pătura, toate păreau scoase
din congelator. El, săracul, de-aceasta nu știe. Parcă o văd aievea pe Ani,
întinsă cât era de lungă pe dușumea, poate chiar dormind. La izolator, zilele
trec cu mult mai încet decât în celulă. Un om caragialian există deci. Comediile
și momentele sintetizează, trecând prin mai multe straturi sociale, prin
clasicile tipologii ale teatrului, prin varietatea indivizilor, o concepție
unitară a omului; ea merge spre esența lui morală, care este egoismul. Se numesc
idei generale de calități acelea cari rezumă, nu imaginile întregi ale
obiectelor exterioare, ci numai trăsăturile asemănătoare între dânsele, cari
s-au dezlipit din diferitele imagini în urmarea cumulațiunii acestora. Așadar,
elementele atmosferei scad nu numai prin condensațiune directă; De la gârlă-n
pâlcuri dese Zgomotoși copiii vin. Satul e de vuiet plin. Fumul alb alene iese
Din cãmin. Trenul se opri într-un suspin, care ne ușura pe toți. Obști și uniuni
de obști sătești libere s-au menținut și în zonele mai izolate din interiorul
Transilvaniei, ca și în cele dinspre marginile ei, unde în schimbul slujbelor
militare, țăranilor le-au fost lăsate vechile libertăți. Dar din ce în ce
s-alină Toate zgomotele-n sat. Conducătorii locali au fost și ei menținuți. Cu
timpul, cei mai mulți dintre cnezi și juzi, și chiar și dintre voievozi, ajung
în situația de cnezi de rând, sau decad chiar, fiind asimilați, ca stare socială
și juridică, cu primarii satelor, sfârșind până la urmă în rândul iobăgimii.
Alții, puțini la număr, colaboratori ai puterii politice, primesc, drept
răsplată, părți din pământurile uzurpate obștilor, devenind și ei proprietari
feudali. Cu cât mai mult întrebuințezi orele cu folos, cu muncă, cu atât ai timp
mai mult. Faci ce voiești și ce ești dator. O muncă pornește pe alta și o lene
pe alta, precum un val pe altul. Am fost aprope să mă pun în trăsură și să mă
întorc la București. Iar mă înduplecai a merge la Câmpulung. Pe lângă atâtea
reprezentări, războiul cel mare a deșteptat impulsivitatea publicârii
Memoriilor. Zâmbeam, mai guralivi acum, după trecerea primejdiei, fericiți că
scăpasem teferi. În fiecare zi la vitrina librăriilor din marile centre, vezi un
nou volum de Memorii. Oameni politici, generali, ziariști, femei, cu și fără
ciorapi albaștri, capete odinioară încoronate, artiste intrate în vârsta
critică, frumuseți perimate, toate și toți sunt cuprinși de frenezia publicării
Memoriilor. Cele mai multe din aceste monografii sunt auto-apărări. Foști
monarhi, diplomați, generali, bărbați de stat, simt parcă nevoia de a se
justifica în fața eternului tribunal al opiniei publice. Faptele lor, fie că au
fost înfrângeri, fie că au fost izbânzi, sunt scuzate, apărate, tălmăcite sau
numai amintite spre a fi scoase de sub praful uitării. Concesiunile și
întreprinderile la străini sunt funeste intereselor națiunii române. Presa va
combate clar toate concesiunile și întreprinderile la străini. Ea va cere
completarea construcțiunei căilor noastre ferate cu întreprinderi prin români.
Presa va combate concesiunea vămilor și ocnelor, la străini sau la pământeni,
precum și monopolul tutunului. Presa va lupta pentru neatârnarea învățământului
public de puterea ministerială. Trenul porni din nou. Arta dirijoratului este și
o chestiune de aerisire. A descurca masa polifonică de opacitate, a stabili
perspectiva planurilor sonore fără a frânge unitatea construcției, iată
calitatea indispensabilă unui foarte bun șef de orchestră. Mozart este un geniu
pur, atât de pur, încât parcă n-a mai socotit timpul. Muzica lui dă, uneori,
sentimentul unei simultaneități, iar nu continuitate, ceea ce este paradoxal. Un
vas de bronz chinezesc din secolul al VII-lea cuprinde în desăvârșirea formei
lui toată drama Donnei Anna din Don Juan. La Mozart, cromatica are putere de
sinteză matematică. În trăsături generale și în această privință legea a adus o
vădită îmbunătățire. Vrednice de luat în considerațiune la stabilirea prețurilor
arenzii islazurilor, fie pe hectar, fie pe cap de vită, erau și rapoturile ce
trebue să existe între prețuirea vânzării pământului și arenda lui anuală. Se
admite îndeobște că prețul vânzării unui hectar de pământ să nu se depărteze
mult, în plus sau în minus, de la 15 sau maxim 20 de ori arenda anuală. Pentru a
se cumpăra pământul necesar construirii islazurilor comunale, Consiliul superior
a fixat prețuri. Vesel luminat de soare, câmpul, prins în horă, alerga și el.
Aceste prețuri trebuiau ținute în seamă, când s-au fixat taxele pășunatului pe
hectar sau pe cap de vită. Dar nu s-au ținut. Măria Constandachi, din ziua
acelei grozave întâmplări din viața ei, nu și-a mai putut căpăta fericirea.
Soțul ei, frumosul stolnic Constandachi, muri în curând, lăsând-o văduvă cu trei
copii în brațe. Radiana și Pașcanii Ceaurului rămaseră în stăpânirea ei.
Deoarece am văzut-o fugind pe jos din Ardeal, trebuie să credem că era o femeie
energică și că prin urmare și-o fi gospodărit bine multele moșii pe care le
avea. În anul 1725 ea își mărită fata Catrina cu spătarul Iordachi Ruset, fiul
stolnicului Ștefan. La banchetul umbrelor, închinau oaspeți ciudați. Cerul era
străveziu și înalt, fără pată. Unele cuvinte sunt cunoscute numai în dacoromână,
adică lipsesc din dialectele românești sud-dunărene, ori au semnificații ușor
diferite. Lumina era bălaie ca mierea. Era o primăvară lină, cum au mai trecut
pe-aicea, mii. Raza s-a alungat jucăuș cu o gâză. S-a furișat subțiată prin
ochiurile frunzarului fraged. A stătut tremurând, desmierdare vicleană de somn,
pe gene. Mâna a lunecat răpusă de toropeală și în aceiași clipită, a smuls
perdeaua cea groasă care astupa arătarea demult așteptată. A fost ca o dezlegare
de vrajă. Valea s-a deschis deodată cu sclipet de arme, de coifuri, de scuturi,
în soare, și cu oamenii vechi ai acestor ținuturi. Erau mulți și nu se asemănau.
Erau trecătorii deoparte, la masa lor de belșug, cu pocale de aur și tipsii de
argint. Alegerea termenilor nu este întâmplătoare, ci în funcție de anumite
criterii, atât lingvistice cât și extralingvistice. Erau, la cealaltă masă, de
lemn cioplit grosolan, localnicii statornici, în straiele lor aspre de cânepă și
păr, cu talere de paltin și cupele scobite în corn răsucit de bour. Așa cum
ospătau la mesele lor deosebite, se înțelegea din ce lumi depărtate s-au
întâlnit. Dar precum steaua zilei se-ntunecă de noapte, Așa a vârstei seară vine
să ne deșteapte. Toate sunt menite Pe om să amăgească, Spre a uita căitul, ca
luntrea făr-de minte, Ce are să pățească. În ziua-n care a sosit în Univers,
Soarele de pe cer nu s-a șters, Pământul n-a fost copleșit de ape, Osia lumii
nici gând să se crape. Nou-născuți frumoși nu există decât în imaginația
părinților, iar acesta nu făcea excepție. Cenușia și agasanta consoartă stătea
în calea fericirii lui, nutrind pentru el o dragoste adâncă. Plângea cu lacrimi
la fel de amare moartea motanului, cât și pe cea a tatălui ei. Vrăjmașul m-a
îndreptat tocmai la căpița unde dormeau, îmbrățișați, nevastă-mea și cu
ibovnicul! Eram beat, domnișorule, și-mi fugiseră mințile din cap. Holera a
reprezentat cea mai amenințătoare afecțiune epidemică a secolului al XIX-lea,
atât prin imprevizibilitatea propagării flagelului, prin desfășurarea dramatică
a cursului îmbolnăvirilor, prin relativ slaba eficiență a măsurilor de prevenire
și alungare a molimei, cât și prin groaza semănată în populația de pe aproape
întreaga planetă. Am atârnat vioara într-un mărăcine și am pus mâna pe un par de
stejărică. Nu m-au simțit deloc, că și ei făcuseră chef în seara aia. Luxița a
sărit în sus și a rupt-o de fugă. Țipa de se clătinau văile. Am rămas, acolo,
bătut de Dumnezeu. Au venit primarul, streaja, tot satul. M-au legat cot la cot
și m-au băgat la închisoare. Am stat în prevență o jumătate de an și am făcut
trei ani la ocnă. Nu-l speria, căpitane. Boierii sunt slabi la fire. 

Din nou s-au confundat toate noțiunile, s-au amestecat toate planurile, toate
tehnicile, și așa atât de șubred lămurite în capetele intelectualilor români. Un
al doilea Maiorescu e dureros de necesar. Cea de-a treia clasă de calcuri
lexicale de semnificat sunt cele rezultate prin substituția radicalului
lexemuiui grecesc model printr-un radical românesc diferit ca valoare
designarivă. În cursul acestor investigații am pornit de la ideea că o sintaxă a
textului ar trebui să ofere posibilitatea de a distinge după criterii strict
formale între texte și non-texte într-o limbă dată. O astfel de gramatică ar
trebui să cuprindă reguli de formare a textului din propozițiile generate de o
gramatică a propoziției. Dacă elementul k este un conector textual și a, b sunt
propoziții, atunci akb este un text. Mi-ai revărsat în inimă fiorul Câmpiilor
desțelenite-n marte. Lui Ion nu-i plac merele. În zăpada proaspătă, vedeam urme
multe de cai. Cu cât mă apropiam, inima îmi bătea mai tare. Simțeam o bucurie, o
teamă ascunsă. Câteva săptămâni în urmă, ca un fel de glumă a soartei, fu ales
episcop bunul și leneșul călugăr Timotei, care nu se gândise niciodată la
episcopie. Isabel se mândrește cu prietenia mea, pentru că ea e o școlăriță, iar
eu sunt un doctor. De când am luat obiceiul să vorbesc cu ea în fiecare seară,
după cină, gesturile îi sunt mai cumpănite și cu evidente eforturi de a părea
mature. Bunul-simț o ajută. Nu întreabă și nu vorbește decât atunci când
trebuie. Puțin câte puțin, familiaritatea a ajuns capriciu la Isabel. M-ai dus
în fața zărilor deschise Și soarelui i-am îndurat arsura. Fălcile mi se
înfundaseră adânc, albul ochilor se îngălbenise și negrul era turbure și stins,
părul cădea în dezordine. Eu credeam că sunt răutăcioase duhuri efemere care-și
râdeau de durerea mea. Altă dată mă pomeneam că mă uitam ore întregi în oglindă
și mă strâmbam la mine singur. Metalica, vibrânda a clopotelor jale Vuiește în
cadență și sună întristat. În noi totul e spoială, totu-i lustru fără bază. La
jugu-i el silește pe cei ce l-au urât. Turnuri ca facle negre trăsnesc arzând în
vânt. Răcnete, vuiet de-arme pătrund marea cea caldă. De treci codri de aramă,
de departe vezi albind Și-auzi mândra glăsuire a pădurii de argint. Acolo, lângă
izvoară, iarba pare de omăt. În sufletu-mi buchetele de vise Au înflorit când
înflorea răsura. Dar ce sgomot se aude? Iar mireasa viorică i-aștepta-ndărătul
ușii. Neamuri mii îi cresc sub poale, Toate înflorind din mila Codrului, Măriei
Sale. Aducerile-aminte pe suflet cad în picuri, Redeșteptând în față trecutele
nimicuri. O, mamă, dulce mamă, din negură de vremi Pe freamătul de frunze la
tine tu mă chemi. Iar colo bătrânul dascăl cu-a lui haină roasă-n coate, Într-un
calcul fără capăt tot socoate și socoate. Formarea cuvintelor este un mijloc de
îmbogățire a vocabularului pornind de la cuvinte existente în limbă. Prepoziția
slavă ot este frecvent folosită în componența numelor oficiale de localități din
Țara Românească de la începutul până pe la mijlocul secolului al XIX-lea. Când
eram nefer la spătărie, am văzut pe căpitanul lor venind la spătarul. Și ce căta
la spătarul un căpitan de hoți? Eu te aștept. Satârgi-bașa scoase un fluieraș de
pământ de la cingătoare și, puindu-l în gură, făcu să iasă dintr-însul câteva
sunete ascuțite. Nu trecu mult și suita călătorilor fu încongiurată de vreo
câțiva flăcăi scurți de stat, vânoși și înarmați până în dinți. Vlad Boroboață
sta cufundat în niște cugetări sinistre, pe care le întrerupea câteodată cu un
surâs amarnic. Șefilor de familii li se zice cneji. Acest termen apare întâia
oară la bulgari prin sec. Aceste vicisitudini ale nobilimii teritoriale au avut
o adâncă înrâurire asupra forțelor militare ale statului. Tot pentru a menține o
forță armată, s-au acordat privilegii fiscale și colonilor de pe unele moșii
domnești, care au format astfel în amândouă principatele, breasla militară și
fiscală zisă a călărașilor. Lasă-ți darul tău înaintea altarului și plecând
împacă-te mai întâi cu fratele tău, și apoi venind te vei ruga netulburat. Cei
ce își îngrămădesc supărări și pomeniri de rău, sunt asemenea celor ce scot apă
și o toarnă într-un vas fără fund. Dacă ești răbdător, pururea te vei ruga cu
bucurie. Și vântul bate. Ți se vor întâmpla astfel de lucruri, încât să ți se
pară că ai dreptate să te folosești de mânie. Dar nu este nicio mânie dreaptă
împotriva aproapelui. Raportul recesiv are un aspect original în ce privește
valoarea celor doi termeni. În genere factorul secundar, recesiv utilizează
factorul primar, dominant, se ridică pe umerii lui și de aceea unii se înșeală
asupra rolului său. Nouă femei fac această păpușă, și se face numai una. Într-o
marți seara se adună mai multe muieri laolaltă și torc. Se duce la fiecare
buruiană și face 9 mătănii și pune sare, mămăligă și vin. Le aduce apoi cu o
ulcică roșie acasă, ia apă neîncepută și o pune la foc înăbușit. Se bea înainte
de răsăritul soarelui. Un soare ca un ochi de bou Lungește umbrele-n cerdac. Ei
de-ar veni, Oi dalbe-or porni. S-or lua la vale, Prin flori de-ale tale. Flori
or rămânea, Ciobăneii le-or strânge, La ghiveci le-or pune. Ciobanii au surori.
La cap că le-or purta, În seara de Ajun, Ziua de Crăciun și de Bobotează.
Sufixul - anie a pătruns în română prin cuvinte împrumutate din slavă, pe cale
savant. Mergem Lunea la oraș Să venim Joi mintenaș. De la Abrud peste
Dealul-Mare e orășelul românesc Zlatna cu vreo 3000 de locuitori, situate pe
țărmul râului Ampoi. Lângă Zlatna, unde e sediul căpitanului minelor, și unde se
găsește în mari cantități argint viu, se întinde Câmpul lui Traian. Vedem lumea,
ea ne pătrunde și ne modifică, o reproducem înlăuntrul nostru. Liniștea-i acum
deplină Și-a-nnoptat. Un nour roșu ca un mac Se moaie-n balta din apus. Nu numai
noi ne proiectăm în lume, umanizându-i aspectul văzut, ci și invers. Corolarul
acestei reproduceri empatice, procesul estetic constă, în al doilea rând, din
considerarea structurilor văzute, a configurațiilor spațiale, obiectuale, ca tot
atâtea procese psihice posibile. Câtă bucurie în a descoperi, acoperit în moarte
de gluga orașului, zi cu zi, paradisul pierdut. Dacă a fi poet înseamnă a crede
în minciuna poeziei, poezia mea de astăzi e mai prejos ca leac decât alifiile
băbești. Mi-i silă câteodată din mei și din porumb să bat monedă falsă pentru
copii de struți. Poate mă cheamă-oceane ca piane de-ntuneric. Poate-n ficatul
lumii izvoarele sunt reci și sunt piei de femeie uitate în Americi, în mâini cu
jurăminte, ca ramuri, pentru veci. Când Gaittany aminti lui Ioanide că a doua zi
urmau să se-ntâlnească la cinci, la ceaiul oferit de Saferian Manigomian,
Ioanide protestă cu o vehemență crescândă. Individul avea prea mare respect de
vegetal și lăsa scaietele să crească în crăpături de trotuar. Totdeauna spusese
că arhitectura trebuie să se purifice de orice natură vie. Și-n șuier fâlfâit pe
sus Un stol de păsări trece drept înspre păduri. Intrarea cu coloane de
tencuială îi făcea rău. O firmă premiată la vreo expoziție poate purta și
medaliile pe plic. Unele plicuri, pe lângă firma comerciantului, mai poartă încă
și formula adresei la care se expediază scrisoarea. La adăpostul nucilor
bătrâni, la umbra sălciilor sau sub straja plopilor, la poalele munților sau pe
malul apelor fugare, cu cruci la răspântia drumurilor, și cu fântâni ale căror
cumpene stau strâmbe, împinse de vânt, ca niște semne ale unei religii uitate,
satele noastre sunt o discretă lecție de armonie. Templul reprezintă toată
sforțarea grecească de a tinde spre dumnezeire. Această umanizare a zeilor și
divinizare a oamenilor dădea vieții ateniene o demnitate și o mândrie la care
cele mai mărețe împărății nu mai trebuiau să ajungă. Asta nu se poate!
Subdirectorul e un om distins și manierat. Mi-a declarat, într-o împrejurare
solemnă, la cinematograf, că are gânduri serioase cu mine. Sparge ceașca, tanti,
că-i mincinoasă! Valter s-a purtat ca un porc, cu el m-am certat. La circ, în
Târgul Moșilor, Pe gheața unui răcitor, Trăia voios și zâmbitor Un pinguin din
Labrador. Sunt foarte trist! Îmi place viața de corist. Dar ce să fac? Mi-e dor,
mi-e dor De frații mei din Labrador. Afacerea Vidrighin părea să ia o
întorsătură dramatică. Vaida a cerut în scris, guvernului, să aștepte
întoarcerea lui Maniu. Ardelenii își strângeau rândurile. Popovici a convins pe
Vidrighin să cedeze. Aud că doamna Ralet nu găsește cumpărător pentru moșie.
Consiliul de Administrație a acordat o despăgubire de 4 milioane. Postul de
Director General a rămas vacant. Și a venit și ziua nunții. Din zori, curtea
boierească a început să fiarbă. Când au intrat în valea Oltului, s-a ridicat în
genunchi și și-a întors privirile spre Olt. Vioara lui despica inima. Diavolia
nu se putea nărui numai cu crucile unor bieți păcătoși. Iar din tot ce înghițise
Oltul nimic nu mai ieșea la fața apei; toți și toate parcă fuseseră de plumb.
Atunci Voinea și toată colicerimea au dat drumul cailor, spre Râmnic, să ajungă
mai degrabă la vlădica și să-i spună jalnica și drăceasca pricină. Sunt timpuri
nesigure, draga mea, toată lumea vinde și nimeni nu cumpără. Domnul Bovary ăsta
al tău te duce doar la piese proaste și la balete răsuflate. Pe bătrân îl apucă
tusea, își duse mâna la gură și porni înainte, fără să-și asculte îndemnul
sufletului. Oamenii, grăbiți, cu legături în mâni, cu priviri bucuroase, se
strecurau nerăbdători să ajungă pe la casele lor. Din când în când tremura, ca
un clinchet de clopoțel, glasul unui copilaș ce cânta Florile dalbe. Din ce în
ce cântecul vestitorilor se împletea într-o armonie dulce, venită de aiurea, și
ninsoarea parcă se prefăcea într-o cădere de flori albe, calde, atât de calde și
mirositoare! Bătrânul nu mai simțea frigul. Omătul de pe umeri îl înfășură ca un
guler de blană. Obrazul i se înviorase. Unul, având opt feciori, murind zice că
lasă toată moștenirea lui unui fecior, fără însă a spune curat pe care fecior
lasă moștenitor. După moartea tatălui se naște vrajbă între feciorii lui;
Cumnata mea are toate șansele să se mențină tânără, căci Jeannot este foarte,
foarte ocupat cu ministerele sale. fiecare pretinde singur întreaga moștenire.
Ei se duc la judecător. Luați fiecare câte un ciomag și dezgropând pe mortul,
să-l bateți cu ciomegele ca să întrebați în acest fel pe care fecior a lăsat
moștenitor. Toți urmară poruncei date de judecător, afară de unul ce sta
plângând și zicea: cum să dau eu în tatăl meu? Mai bine renunț la toată
moștenirea. Pe acesta îl recunoaște judecătorul ca singurul moștenitor. Sfatul,
în sine, nu este o instanță judecătorească, nici un organ jurisdicțional.
Această justiție domnească reținută, neavând niciun criteriu instituțional
obiectiv, nu se poate preciza teoretic în ce consta. Practic, este vorba de
cauze care ating în mod direct interesele domnului, îndeosebi în caz de trădare.
În Divan se întăresc acte juridice din cele mai variate. De când iluziile de
domnie i se spulberaseră, Maria Cantacuzino redevenise o persoană înțeleaptă.
Gura vârșei este răsfrântă înăuntru, ca deschiderea unei călimări, formând un
gârlici conic. Capetele interioare ale nuielușelor se ascut și se lasă libere,
astfel că rămân ca niște țepi care nu dau voie peștelui capturat să iasă afară.
În zona Sibiu-Făgăraș a fost notat, cu diverse sensuri, verbul a descebălui. E
de presupus că circulația cuvântului în graiurile ardelenești a fost mai mare
decât lasă să se întrevadă atestările. Veniseră știri la logofătul Aristarchi că
în București poliția făcuse arestări și că orașul era în mare fierbere.
Pretutindeni știrea răsculării a fost primită cu mulțămire și entuziasm. Țara
întreagă s-a deșteptat ca dintr-o letargie adâncă. Iar inimă mai curată N-o
s-ascundă niciodată Umbra frunzelor de nuc Seara-n farmecul de lună. Atâta
repaos și-atâta fior Plutesc peste apele-afunde, Că răni din vremi ce de mult nu
mai dor Azi plimbă tăcerea pe unde. Din soarele -apune blând raze se scurg Spre
trei chiparoși să se-nchine, Trei sfeșnice stinse, uitate-n amurg, Pe-un umăr de
templu-n ruine. Teoretic, conjunctura pare a fi ceva foarte simplu de judecat,
ca aranjamentul pieselor pe o tablă de șah. Cum stăm, strânși alături, și buzele
tac în liniștea fără cuvinte. Ca albe corăbii, pribege pe lac, Ne leagănă
aduceri-aminte. Și-n vreme ce umbrele nopții coboară Și gâlgâie apa la scară,
Departe, trecutul, bătrân cerșetor, Ne cântă umil din ghitară. Cea dintâi din
virtuțile sociale este dreptatea. Ea ne poruncește să dăm fiecăruia ceea ce i sa
cuvine și să ne purtăm către ceilalți cum vrem să se poarte și ei către noi.
Aceasta este axiomă și temei al legii celei firești, pe care Dumnezeu a
întipărit-o în inimile noastre. Niminea nu poate să o calce fără a nu fi
pedepsit, sau cel puțin fără de a simți cele dinlăuntru mustrări ale cugetului.
Comerțul este îndeletnicirea care mijlocește trecerea bunurilor de la producător
la consumator, răspunzând unei necesități economice de mâna întâia. Industria e
activitatea care extrage, prelucrează și transformă bogățiile naturale,
făcându-le potrivite pentru diversele întrebuințări omenești. Ce-oi fi vrând de
la ceilalți (firește, vorbesc numai de scriitori și numai de oamenii buni)? Dar,
uneori, nu numai piesele adversarului, dar și propriile tale piese sunt
împotriva ta. Să facă ceea ce fac eu, adică să trântească în față adevăruri de
care nimeni n-are nevoie, ba dimpotrivă, sunt jenante, dacă nu de-a dreptul
răufăcătoare? Succesul ne-a sucit capul, credeam că toată ziua-i ziuă, cum ar
spune un găgăuz. Ei bine, nu a fost așa. Arunci nu eram supărat că oamenii sunt
normali. El a dat destul, nu mai dă nimic pentru români. Eu n-am dat destul.
Răsai soare, frățioare, lasă roiul să roiască, durerea din cap să-i potolească.
Cum îi soarele frumos și luminos, așa să fiu și eu. Tu, bubă veninată, bubă din
bere, din mâncare, din bătaia vântului, din boarea pământului, să ieși de la
cutare din cap, din inimă, din trupul lui, din toate inchieturile să ieși și să
te duci în vânturile mari, peste munți, unde popă nu toacă, unde fată mare coadă
nu împletește, unde câne nu latră. Există o dialectică interesantă a vieții
științifice. Groaznic în mijlocul nostru puternicul cal își revarsă Oameni
armați, și râzând cu hohote Sinon ne pune Caselor foc! Lumea ideilor se mișcă în
contraste izbitoare. Toată abilitatea și înțelepciunea omului de știință constau
în a deosebi cu precizie adevărul de aparență. Becker a considerat predarea
sociologiei ca o urgentă necesitate pentru Germania timpului său, confuză,
dezorientată și pătimașă. Fără moravuri legile sunt zadarnice. Aceste câteva
dovezi sunt suficiente pentru ca cercetarea care se face, potrivit planului de
lucru expus în această comunicare, să se numească monografie sociologică. Cea
din urmă formă a fost considerata ca reproducând mai exact gândirea filozofului
și ei i s-a dat preferința. Schopenhauer a întreprins însă reabilitarea formei
prime și a redat-o circulației științifice. Traducerea lui Eminescu, pe care am
amintit-o anterior și pe care el o întreprinde la data când se pregătea pentru
catedra universitară de la Iași, este incompletă. Imaginea lui Goethe din epoca
maturității sale poetice ne vine spontan în minte. Datele acestea elementare pun
în lumină o disciplină clasică. Năvălesc prin deschisele-intrări ale porții
Miile câte-a trimes spre-a noastră perire Mikene. Arată timpul absolut cel mai
exact. Clădirile fabricii se întind pe o suprafață de 3000 metri pătrați. Uite,
domnule, mai era cineva care nu-l uitase pe prăvăliașul Gheorghe Pană, mai era
un țânc afurisit care credea în minciuni și în basme și pentru care moartea nu
exista. Chiar crezi în ce ți-a citit ea în ghioc? Chiar pictorii și oamenii de
seamă ai Renașterii vedeau într-o scoică un semn ... La un moment dat am crezut
că vrei să-mi spui că Dumnezeu a fost așa ... Pluteam, și era o muzică așa ca în
filme. Aveam aripioare amândoi,, ca doi îngeri și zburam. Visele sunt semne de
dragoste. Nu-l ascultați, Cezar dă multe sfaturi, ca orice împărat. N-are rost
la vârsta voastră să beți lapte. E știut de când lumea că în somn omul e liber
și că noaptea sufletul omului se desparte de trup și devine ce vrea, infinit.
Este ora când omul capătă dimensiuni infinite, dumnezeiești. Poate să cutreiere
planetele, se poate întâlni cu Napoleon. M-am gândit că, mai la urma urmelor,
intru la dată fixă și mă liberez în preajma Crăciunului. La etuvă este o cameră,
unde trebue să așteptați până vi se dă o celulă. În camera cu pricina, un domn
era lungit în pat. Au fost timpuri când spitalul, deși înghițea fonduri
apreciabile, nu se deosebea de dormitoarele propriu zise, decât prin paturile cu
somiere. Cineva îi contabiliza greșelile, fără să intervină, supraveghind-o și
având răbdarea unui răgaz difuz, dar în care aștepta îndreptarea. Și n-aș fi
crezut, vreodată, să mai aibă pieptul meu Loc de vreo simțire nouă fiind plin de
dorul tău! Scânteie fierul în mâini și cu luciu tăiș amenință Grabnic și gata
de-omor. Și, de-ai fi, tu, Basarabe, azi să simți aci rușine E că mai presus de
slavă, Mirceo, tu m-ai pus pe mine. Iarna călăreții Moldovei străbat codrii,
se-amestecă cu viforul și cad asupra cetăților și turnurile lor se năruie.
Și-apoi se va ști, cine e pârcălab acolo și cine nu e, cui se cuvine adunarea
vămilor și cui nu. Nu uiți că am tăiat pe din două moșiile Gădinții și
Madravilele, după dreptate, jumătate ție și jumătate răzășilor. Până să se
oprească leșii, înfierbântați ca de biruință, se-aruncară valurile lui Bogdan
chiuind și-i izbiră. Spuneți Cardinalului să aibă pe suflet sufletele morților
din valea Haliciului. Țineți minte cuvintele lui Ștefan care v-a fost baci până
la adânci bătrânețe. Moldova n-a fost a strămoșilor mei, n-a fost a mea și nu e
a voastră, ci a urmașilor voștri și-a urmașilor urmașilor voștri în veacul
vecilor. Lasă-mă odihnei mele fără de vreo rea părere. De-abia mai cutează
străjerii Primelor porți să se lupte-apărându-se-n oarbă izbire. Tu ai lumea de
iluzii, eu am lumea de durere! Ei au înțeles că senina filosofie a vieții constă
în singura putere de a ști să împrumuți realității ceea ce lipsește: poezia pe
care o ai tu. Dar să fie cu putință? Realltatea e un monstru hidos, hrănit cu
iluziile și visurile noastre. Cine e fericitul care n-o vede, care o suprimă din
fața simțurilor sale, care o înlocuiește cu idealul său? Am omis din această
listă numeralele, deoarece singura aliterațiune posibilă este între șase și
șapte. Aliterațiunea vocalică este cu mult mai rară decât cea consonantică.
Adeseori ne vin înainte și aliterațiuni de patru cuvinte. Te ridici uriaș, de
departe, de dincolo de schingiuiri și moarte, peste-al veacurilor praf și glod,
peste călăuze surde și deșarte. Pronumele, conjuncțiunile și prepozițiunile nu
le considerăm ca elemente aliterante. Ele singure nu pot produce, ca cuvintele
din celelalte categorii gramaticale, acel efect muzical în care rezidă
importanța estetică a aliterațiunii. Iată-ne-alături, proaspeți ca zorii, colea,
în culme și-n prag de victorii. Ai țâșnit din strădania noastră ca un cântec de
luptă din lupte, ca o zare albastră-n fereastră din pecețile beznelor, rupte! În
fața casei de obicei e ograda, cu un șopru, la dreapta sau la stânga, iar în
spate, grădina cu pomi. Unii gospodari mai au câte o siliște, loc cu pomi în
vatra satului, cumpărat sau moștenit și păstrat pentru a se face casă vreunui
fecior sau spre a se da de zestre la fete. Siliștile au de obicei plantații de
livezi. Elevul Mustafa își va lua sarcina să schimbe porecla în renume. Cu acest
nume va intra în istorie. Un fost camarad de școală ne descrie impresia pe care
Mustafa Kemal o făcea asupra colegilor săi, când avea vârsta de optsprezece ani.
Iar eu, ca și tine ieșit din norod, vorbe de flăcări să-nnod, să deznod, ca unui
vajnic voievod îți închin această carte. Se ținea întotdeauna la o parte; se
închidea în el însuși și nu lega cu nimenea o prietenie strânsă. Asupra Regelui
Ferdinand au circulat și continuă să circule încă, două versiuni, diametral
opuse una de alta. După una din acestea, regele sub a cărei domnie s-a înfăptuit
România Mare, e înfățișat în culori vii și strălucitoare, atribuindu-i-se
calități din cele mai rare. Persoana prințului moștenitor prezenta mai mult
decât neîncredere, prezenta numai îngrijorare. Se găseau persoane care regretau
amarnic că datorită unui concurs de împrejurări, tronul regelui Carol avea să
revie lui Ferdinand. Ceea ce se dovedește limpede e năzuința spre colaborare a
tuturor comparatiștilor din lume, de la cei americani la cei francezi, inclusiv
antrenarea celor din țările cu mai mică tradiție în acest domeniu. Aici sursele
arheologice și documentare ne revelă, venită probabil deja din al doilea sau
chiar al treilea mileniu înaintea erei noastre, prezența unei ramuri
indo-europene. Sultanul renunță să ia cetatea de scaun, Târgoviște, se retrage
către Brăila și părăsește țara în care oastea mare piere de foame. Vlad, părăsit
de boieri, caută adăpost și ajutor în Transilvania. 

În cazuri izolate, aceste reacții alergice pot progresa spre șoc anafilactic. A
nu se utiliza după data de expirare înscrisă pe etichetă și cutie. Acest
medicament este echivalentul lui Cialis, care este deja autorizat în Uniunea
Europeană (UE). Aceasta a fost înregistrată în două chestionare completate la
domiciliu. Pentru lista completă a tuturor efectelor secundare raportate
asociate cu tadalafil, a se consulta prospectul. Medicul trebuie să ia în
considerare riscurile potențiale ale activității sexuale în cazul bărbaților
care suferă de afecțiuni cardiovasculare. Pentru lista completă de restricții, a
se consulta prospectul. Pacienții care au erecții cu durata de 4 ore sau mai
mult trebuie instruiți să solicite imediat asistență medicală. Când este
necesară o ajustare a dozei, aceasta trebuie efectuată în etape de cel puțin
patru săptămâni. În studiile de farmacologie clinică s-a examinat potențialul
tadalafilului de a crește efectele hipotensive ale antihipertensivelor. Acest
efect durează cel puțin douăsprezece ore și poate fi simptomatic, incluzând
sincopă. 6 Sarcina și alăptarea 6 Nu există date clinice despre sarcini expuse
la tadalafil. Distribuție Volumul mediu de distribuție este de aproximativ 63 l,
indicând faptul că tadalafilul se distribuie în țesuturi. Acest efect al vârstei
nu este semnificativ clinic și nu justifică modificarea dozei. dacă tadalafil
este prescris, medicul va face o evaluare individuală atentă a raportului risc
potențial / beneficiu terapeutic. Este important să rețineți că Tadalafil Lilly
nu acționează dacă nu există stimulare sexuală. Trebuie să discutați cu medicul
dumneavoastră sau cu farmacistul dacă nu sunteți sigur. Doza săptămânală totală
recomandată este cuprinsă între 75 și 300 UI / kg, administrată pe cale
intravenoasă. Nu utilizați Tadalafil Lilly după data de expirare înscrisă pe
cutie și blister. Tamiflu nu poate înlocui vaccinarea antigripală, iar
utilizarea sa trebuie să se bazeze pe recomandări oficiale. Odată ce
neuraminidazele au fost blocate, virusul nu se mai poate răspândi. Pentru lista
completă a tuturor efectelor secundare raportate asociate cu Tamiflu, a se
consulta prospectul. Autorizația de introducere pe piață a fost reînnoită la 20
iunie 2007. Efectele AVAMYS au fost inițial testate pe modele experimentale,
înainte de a fi studiate la oameni. Pentru lista completă a efectelor secundare
raportate asociate cu AVAMYS, a se consulta prospectul. Oseltamivirul nu trebuie
utilizat în timpul sarcinii decât dacă beneficiul potențial asupra mamei
justifică potențialul risc asupra fătului. La unii pacienți poate fi nevoie de
doze mai mari. Tratamentul cu epoetină alfa trebuie continuat până la o lună
după terminarea chimioterapiei. La femelele de șobolan care alăptează,
oseltamivirul și metabolitul său activ se excretă în lapte. Nu se cunoaște dacă
oseltamivirul sau metabolitul său activ sunt excretați în laptele matern uman.
Oseltamivirul trebuie utilizat în timpul alăptării numai dacă beneficiul
potențial asupra mamei justifică potențialul risc asupra sugarului alăptat. RA
sunt adăugate în categoria corespunzătoare din tabele în conformitate cu analiza
datelor colectate din studii clinice. Gradul de reducere a sensibilității la
oseltamivir și prevalanța acestor tipuri de virusuri pare să varieze sezonier și
geografic. De aceea, analiza statistică este prezentată numai pentru subiecții
infectați cu virusul gripal. Parametrul de eficacitate primar pentru toate
aceste studii a fost incidența gripei confirmate în laborator. Cel puțin 75 %
dintr-o doză orală intră în circulația sistemică sub formă de metabolit activ.
Trebuie acordată atenție pentru a fi siguri că la începutul tratamentului
pacienții nu prezintă deficit de fier. Nu s-au identificat in vivo conjugați de
faza 2 ale nici unuia dintre compuși. Datele de la 504 subiecți infectați cu
virusul gripal B au fost adunate din toate studiile pentru a fi analizate. Se
recomandă ajustarea dozelor la adulții cu insuficiență renală severă după cum
este detaliat în tabelul de mai jos. Se lovește ușor de câteva ori flaconul
închis, pentru a detașa pulberea. Se scoate capacul și se apasă adaptorul
flaconului în gâtul flaconului. Se închide bine flaconul cu capacul (peste
adaptorul flaconului). Trebuie să spuneți medicului dumneavoastră dacă alăptați,
astfel încât medicul să poată decide dacă Tamiflu este potrivit pentru
dumneavoastră. Suplimentarea cu fer trebuie începută înaintea tratamentului cu
epoetină alfa, pentru obținerea unor depozite adecvate de fer. Este important să
terminați acest ciclu de 5 zile, chiar dacă începeți să vă simțiți bine mai
repede. Repetați această procedură de fiecare dată când aveți nevoie să luați
acest medicament. Data de expirare se referă la ultima zi a lunii respective.
Adăugați toți cei 52 ml apă în flacon, închideți din nou flaconul și agitați
bine timp de 15 secunde. Puneți înapoi capacul peste capătul flaconului care
conține acum și adaptorul pentru flacon. Mod de administrare Abseamed este un
medicament steril dar care nu conține conservanți, pentru administrare unică.
Agitați bine flaconul închis de suspensie orală Tamiflu înainte de utilizare.
Luați seringa (vezi figura 2) și împingeți pistonul complet în jos până în
vârful seringii. Întoarceți invers întregul sistem (flacon și seringa) (vezi
figura 3). Trageți încet de piston până ajungeți la gradația care marchează doza
de care aveți nevoie. Puteți bea sau mânca ceva după ce ați luat medicamentul.
Tandemact conține două substanțe active, fiecare având un mod diferit de
acțiune. Pioglitazona poate determina retenție de lichide, care poate exacerba
sau precipita insuficiența cardiacă. Acest medicament nu trebuie administrat în
perfuzie intravenoasă sau amestecat cu alte medicamente. Sulfonilureele reglează
secreția de insulină, închizând canalul de potasiu sensibil la ATP din membrana
celulelor beta. Nu încetați să luați Tandemact fără să discutați mai întâi cu
medicul dumneavoastră sau cu farmacistul. Este de preferat o injectare mai lentă
în cazul pacienților care reacționează la tratament cu simptome asemănătoare
gripei. Întrebați farmacistul cum să eliminați medicamentele care nu vă mai sunt
necesare. Tratamentul cu Tarceva trebuie supravegheat de către un medic cu
experiență în utilizarea medicamentelor împotriva cancerului. Erlotinib
„blochează ” receptorii factorului de creștere epidermal care se găsesc la
suprafața anumitor celule tumorale. Aceasta ajută Tarceva să oprească creșterea
și multiplicarea celulelor canceroase. Efectele medicamentului Tarceva au fost
testate mai întâi pe modele experimentale, înainte de a fi studiate la om.
Majoritatea acestora nu au fost grave și au trecut fără să necesite tratament.
Erlotinibul se caracterizează printr-o scădere a solubilității la pH peste 5.
Inductorii puternici ai activității CYP3A4 intensifică metabolizarea
erlotinibului și reduc semnificativ concentrațiile plasmatice ale acestuia. Dacă
tensiunea arterială nu poate fi controlată, tratamentul cu epoetină alfa trebuie
întrerupt. Trebuie avute în vedere alte tratamente lipsite de activitate
inductoare puternică a CYP3A4, atunci când este posibil. Caracteristicile
demografice au fost bine echilibrate între cele două grupuri de tratament. S-au
evidențiat creșteri ale ALT, AST și ale bilirubinei datorate tratamentului. 65
Comprimatul filmat trebuie luat cu cel puțin o oră înainte sau cu două ore după
ce ați consumat alimente. Comisia Europeană a acordat autorizația de
comercializare pentru Targretin, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene,
la 29 martie 2001. Pacienții tratați cu bexaroten nu trebuie să doneze sânge
pentru transfuzie. Majoritatea cazurilor s-au rezolvat după reducerea dozei sau
întreruperea tratamentului. Se recomandă monitorizarea periodică a numărului
trombocitelor în timpul primelor 8 săptămâni de tratament. în toate studiile
clinice, pacienții au fost instruiți să ia capsulele Targretin în timpul sau
imediat după masă. În general, acestea s-au rezolvat fără sechele după reducerea
dozei sau întreruperea tratamentului. Poate fi asimptomatic și răspunde la
tratamentul cu tiroxină, rezolvându-se după întreruperea tratamentului. Acesta
este important, deoarece utilizarea simultană a mai multor medicamente poate
amplifica sau scădea efectul unor medicamente. Doza recomandată este de două
capsule de două ori pe zi, pe perioada cât tratamentul aduce beneficii
pacientului. Înainte de a fi studiate pe subiecți umani, efectele tratamentului
cu Tasigna au fost testate pe modele experimentale. Nu trebuie să se consume
alimente timp de cel puțin o oră după administrarea dozei. Tasigna blochează
acest semnal și, prin urmare, se oprește producerea acestor celule. În multe
cazuri, valorile feritinei serice scad simultan cu creșterea hematocritului. Nu
trebuie să beți suc de grepfrut sau să mâncați grepfrut. • Femeile care pot să
rămână gravide sunt sfătuite să utilizeze metode contraceptive eficace în timpul
tratamentului. • Nu utilizați nici un ambalaj dacă este deteriorat sau prezintă
semne că a fost deja deschis. La pacienții cu Parkinson, SNM tinde să apară la
întreruperea sau oprirea medicațiilor dopaminergice. Simptomele debutează de
obicei pe parcursul tratamentului cu Tasmar sau imediat după întreruperea
acestuia. Pacienții trebuie informați de aceasta și sfătuiți să fie prudenți
atunci când conduc vehicule sau folosesc utilaje. Dacă se suspectează APSE
mediată de anticorpi anti-eritropoetină, tratamentul cu Abseamed trebuie
întrerupt imediat. Deoarece tolcapona interferă cu metabolizarea
catecolaminelor, sunt teoretic posibile interacțiuni cu alte medicamente care
influențează nivelurile catecolaminelor. În circa jumătate din cazuri, nivelul
transaminazelor a revenit spontan la valorile inițiale în timpul continuării
tratamentului cu Tasmar. În restul cazurilor, după întreruperea tratamentului,
valorile transaminazelor au revenit la nivelele anterioare. Această inhibare
este strâns legată de concentrația plasmatică a tolcaponei. Tasmar este furnizat
sub formă de comprimate filmate care conțin 100 mg tolcaponă. Luați-l de îndată
ce vă amintiți, apoi continuați să îl luați la orele obișnuite. Autorizația de
introducere pe piață a fost reînnoită la data de 27 noiembrie 2000 și la data de
27 noiembrie 2005. Societatea introdusese o procedură de recurs, care nu se
finalizase când societatea a retras cererea. Pentru prevenirea episoadelor
maniacale, trebuie continuat cu aceeași doză. Nu trebuie inițiat nici un alt
tratament eritropoetic deoarece există riscul reacțiilor încrucișate. Durata
perfuziei este de aproximativ o oră, timp în care veți sta în spital.
Angiotensina I este convertită în hormonul angiotensina II, care este un
vasoconstrictor puternic (îngustează vasele sanguine). Studiile in vivo nu au
decelat nici un indiciu al clivării fragmentului furoat pentru a forma
fluticazonă. Dacă uitați să utilizați Avamys • Dacă ați uitat o doză,
administrați-o atunci când vă amintiți. • Când butonul lateral este apăsat ferm,
medicamentul este pulverizat prin vârful aplicator. Valorile hemoglobinei
trebuie măsurate în mod regulat până când se obține un nivel stabil și ulterior
în mod periodic. Țineți sprayul nazal îndreptat în sus și introduceți
aplicatorul în una dintre nări – vezi figura c. 3. Valoarea crescută a ARP a
fost asociată independent cu un risc cardiovascular sporit la pacienții
hipertensivi și normotensivi. Aliskiren s-a dovedit lipsit de orice potențial
mutagen în studiile de mutagenitate in vitro și in vivo. Tensiunea arterială
mare sporește volumul de activitate al inimii și arterelor. Când enzima este
blocată, virusul nu se reproduce normal, răspândirea infecției fiind încetinită.
La pacienții intens tratați anterior, acțiunea Telzir amplificat cu ritonavir nu
a fost studiată suficient. Nu se cunoaște potențialul de sensibilitate
încrucișată între medicamentele din clasa sulfonamide și fosamprenavir.
Corectarea anemiei poate provoca creșterea apetitului și a aportului de potasiu
și proteine. Pe baza unei comparații retrospective, parametrii farmacocinetici
ai amprenavirului nu au fost alterați de către paroxetină. Erupțiile cutanate se
vindecă de obicei spontan, fără a fi necesară întreruperea tratamentului cu
fosamprenavir și ritonavir. Nu se cunoaște dacă amprenavirul poate fi îndepărtat
prin dializă peritoneală sau hemodializă. În timpul experimentelor de treceri
seriate in vitro au fost selectate tulpini de HIV-1 cu sensibilitate scăzută la
amprenavir. Este improbabilă apariția rezistenței încrucișate între amprenavir
și inhibitorii de revers transcriptază, deoarece enzimele țintă sunt diferite.
Conversia fosamprenavirului la amprenavir pare să aibă loc în principal la
nivelul epiteliului intestinal. Amprenavirul pare să pătrundă în spermă, dar
concentrațiile din spermă sunt mai mici decât cele plasmatice. Prescrierea
dializei poate fi ajustată periodic pentru menținerea valorilor ureei,
creatininei și potasiului în limitele dorite. O seringă dozatoare gradată din
polipropilenă de 10 ml și un adaptor din polietilenă sunt furnizate în cutie.
Veți avea nevoie de un control suplimentar în timpul administrării medicației
incluzând analize de sânge. Femeile HIV pozitive nu trebuie să alăpteze,
deoarece infecția cu HIV poate fi transmisă copilului prin laptele matern.
Telzir vă ajută să vă controlați afecțiunea, dar nu reprezintă un tratament care
vindecă infecția cu HIV. Telzir nu va împiedica să transmiteți infecția cu HIV
altor persoane prin contact sexual sau transfer de 65 sânge. Electroliții serici
trebuie monitorizați la pacienții cu insuficiență renală cronică. Întoarceți
flaconul în poziția normală și scoateți seringa din adaptor. Autorizația de
introducere pe piață a fost reînnoită la 26 ianuarie 2004 și la 26 ianuarie
2009. Se presupune că citotoxicitatea MTIC se datorează mai ales alchilării ADN,
în principal la pozițiile O6 și N7 ale guaninei. În rândul pacienților care
primiseră anterior chimioterapie s-a semnalat un beneficiu la cei cu SPK ≥ 80.
Dacă se întâmplă aceasta, spălați zona afectată cu apă din abundență. Dacă trece
o zi întreagă fără să luați medicamentul, informați medicul dumneavoastră. Acest
medicament este echivalentul lui Januvia, care este deja autorizat în Uniunea
Europeană (UE). Doza este astfel stabilită încât să ofere un control optim.
Autorizația de introducere pe piață a fost reînnoită la 22 mai 2002 și 22 mai
2007. Studiile clinice au demonstrat faptul că mangafodipir facilitează
detectarea leziunilor hepatice la pacienții care prezintă asemenea leziuni.
Filgrastimul acționează în principal pe precursorii neutrofilelor pentru a-și
exercita efectul de creștere a numărului de neutrofile. L03AA02 G-CSF uman este
o glicoproteină care reglează producția și eliberarea de neutrofile funcționale
din măduva osoasă. Receptorii pentru eritropoetină pot fi exprimați pe suprafața
unei varietăți de celule tumorale. 2 Incompatibilități Tevagrastim nu trebuie
diluat în soluție de clorură de sodiu. Medicul sau asistenta dumneavoastră vă va
oferi instrucțiuni cum să procedați. Ținând seringa îndreptată în sus, scoateți
tot aerul din seringă împingând pistonul în sus. De asemenea, medicul trebuie să
înțeleagă riscurile talidomidei și modalitățile de monitorizare a utilizării
medicamentului. De asemenea, societatea va strânge informații cu privire la
folosirea medicamentului în afara indicațiilor aprobate. Similar celorlalți
factori de creștere, există preocupări privind faptul că epoetinele ar putea
stimula creșterea tumorilor. Trebuie efectuate regulat testele obișnuite de
laborator pentru diabet zaharat. Un efect mai pronunțat de scădere a glucozei a
fost observat la pacienții cu obezitate. Totuși, in vitro, rosiglitazona
favorizează diferențierea și reversia modificărilor mutagene a celulelor umane
de cancer de colon. Medicul vă va verifica funcția renală înainte de a reîncepe
tratamentul. Se produce o metabolizare hepatică minimă a talidomidei catalizate
de citocromul P450. Cu toate acestea, medicul va alege doza pentru
dumneavoastră, va urmări progresul și poate ajusta doza. S-ar putea să nu
dispară sau să dispară foarte greu. MSE nu sunt indicate pentru a fi utilizate
la această categorie de pacienți. Acesta este o copie a hormonului natural numit
hormonul de stimulare tiroidiană (TSH). Tratamentul diabetului de tip 2 cu
Avandia completează regimul alimentar și exercițiul fizic. Temsirolimus își
exercită efectul legându-se de FKBP-12 și mTOR, cu formarea unui complex.
Obiectivul principal a fost să se arate că Tracleer nu înrăutățește hipoxia.
Trebuie să se ia măsuri de precauție adecvate în cazul femeilor aflate în
perioadă fertilă (vezi pct. 4. Pentru continuarea perfuziei se pregătește o nouă
pungă cu soluție perfuzabilă a 100 ml prin procedura descrisă mai sus. Rar,
TRAVATAN poate cauza senzație de lipsă de aer sau respirație șuierătoare sau
poate accentua simptomele astmului. În ambele boli, soluția orală sau
comprimatele orodispersibile pot fi folosite la pacienții care au dificultăți la
înghițire. Cu toate acestea, există un potențial de interacțiune, deoarece
ciclosporina se leagă de hematii. Laropiprantul suprimă hiperemia cutanată
tranzitorie mediată de PGD2 asociată cu administrarea acidului nicotinic. Atât
lamivudina cât și zidovudina sunt secretate în laptele uman, în concentrații
asemănătoare celor serice. După ce au fost instruiți, pacienții își pot
administra singuri Trudexa, cu acordul medicului. Nu au fost descrise erupții
cutanate nespecifice asociate cu epoetina alfa. 2) Alegerea și pregătirea
locului pentru injecție • Alegeți un loc pe coapsă sau pe abdomen. Cu o mișcare
rapidă și scurtă, împingeți acul complet în piele. Purtați mereu la
dumneavoastră ambalajul exterior de carton, chiar dacă este gol. Odată inițiat,
ciclul primar de vaccinare trebuie completat cu același vaccin. Twinrix Adult
conferă imunitate împotriva infecției cu VHA și VHB prin inducerea anticorpilor
specifici anti-VHA și anti-HBs. INFORMAȚII ÎN BRAILLE Justificare acceptată
pentru neincluderea informației în Braille. 6 Twinrix Pediatric conferă
imunitate împotriva infecției cu VHA și VHB prin inducerea anticorpilor
specifici anti-VHA și anti-HBs. A fost observată trombocitoză dar apariția
acesteia este foarte rară (vezi pct. 4. Toate aceste date au fost generate
pentru Twinrix cu formularea anterioară, ce conținea tiomersal și conservant. •
Discutați despre tratament cu partenerul dumneavoastră sau cu cei care vă
îngrijesc. Termenul „metastazat ” se referă la cancerul care s-a extins în alte
părți ale organismului. Eritroblastopenia mediată de anticorpi (APSE) a fost
raportată după luni până la ani de tratament cu epoetină alfa. Protocolul
studiului va fi terminat și depus la EMEA până în Iulie 2008. Medicamentul este
utilizat pentru a facilita detectarea modificărilor unor vase sanguine, în cazul
unor anomalii cunoscute sau presupuse. Pacienții își pot injecta singuri Avonex,
dacă au fost instruiți în mod corespunzător. Proteazomul 26S este un complex
proteic mare care degradează proteinele de care se leagă ubicuitina. Aceste
creșteri ale tensiunii arteriale pot fi tratate cu medicamente. AVONEX își
exercită efectele sale biologice prin legarea de receptori specifici de pe
suprafața celulelor umane. Găsiți o suprafață curată, tare pentru a așeza
articolele necesare pentru injecție. 3 Eliminați aerul Pentru a elimina aerul,
îndreptați acul seringii în sus. Ce conține ambalajul de AVONEX Avonex soluție
injectabilă se prezintă sub formă de injecție pregătită pentru utilizare. Nu
utilizați surse externe de căldură, cum ar fi apa caldă, pentru a încălzi
seringa. Soluția este transformată în vapori de aerosol cu ajutorul unui
dispozitiv special numit nebulizator sau aparat de aerosoli. Supradozajul cu
epoetină alfa poate produce efecte care sunt extensii ale efectelor
farmacologice ale hormonului. Cu toate că mecanismul de acțiune este necunoscut,
se presupune că acțiunea este localizată la nivelul retinei. VFEND nu trebuie
perfuzat prin aceeași linie sau canulă cu alte soluții perfuzabile. Pentru ca
Viagra să fie eficace, este nevoie de stimulare sexuală. Se curăță dopul din
cauciuc și se introduce un nou ac cu seringă. Medicul va alege doza de Vidaza în
• funcție de starea generală, înălțimea și greutatea dumneavoastră. Pentru a
omogeniza suspensia, se rotește energic seringa între palme până la obținerea
unei suspensii uniforme, opalescente. De asemenea, pentru a facilita
îndepărtarea nelfinavirului neabsorbit se poate utiliza și administrarea de
cărbune activat. Degradarea ulterioară a M8 pare a fi catalizată de CYP3A4.
Medicul va decide dacă în cazul schemelor de tratament de întreținere cu
injecții subcutanate pacientul își poate autoadministra doza. Nu există
raportări de transmiteri virale prin albumina fabricată conform specificațiilor
Farmacopeei Europene prin procesele tehnologice stabilite. Dacă se depistează
modificări la nivel tiroidian, statusul tiroidian al pacientului trebuie evaluat
și tratat clinic corespunzător. Dacă această reacție apare, pacienții trebuie
sfătuiți să-și clătească bine gura după episod. loviți ușor seringa, ținând acul
îndreptat în sus, până în momentul dispariției bulelor. Aceasta va permite ca
butonul de apăsare să se miște liber, asigurându-se astfel fixarea corectă a
dozei. Pentru doze corespunzătoare unei rotiri complete, scala trebuie să se
alinieze cu marcajul corect al dozei. Curățați și dezinfectați suprafața de
piele de la locul în care urmează să faceți injecția. Patru lanțuri de
carbohidrați sunt atașate prin trei legături N- glicozidice și o legătură O-
glicozidică la proteină. Aceasta micșorează rata de eliminare a substanței din
organism și permite administrarea mai rară a medicamentului. Factorii de
neutralizare a interferonului sunt anticorpi care neutralizează activitatea
antivirală a interferonului. dacă utilizați medicamente care suprimă sistemul
imunitar (sistemul imunitar vă protejează împotriva infecțiilor și a anumitor
afecțiuni). Dacă soluția este rece, încălziți seringa ținând-o între palme.
Apăsați în jos butonul de dozare încet și ferm până când butonul nu se mai poate
mișca. h. Spălați-vă bine mâinile cu apă și săpun, clătiți-vă și ștergeți-vă.
Acest lucru se realizează prin utilizarea siringii livrate cu / care însoțește
medicamentul. Nu au putut fi detectate acțiuni citotoxice ale epoetinei alfa
asupra celulelor măduvei osoase. VISTIDE trebuie administrat de personalul
medical specializat în îngrijirea pacienților cu SIDA. In vitro, nu a fost
decelat niciun metabolit, ca rezultat al metabolizării prin intermediul
citocromului P450. Acest fenomen este mai accentuat în condiții de repaus
alimentar decât după consumul de alimente. Vizor NU UTILIZAȚI dacă produsul a
expirat sau dacă doza este incorectă. Eritropoetina este un factor de creștere
care stimulează în principal producția hematiilor. Puteți avea senzație de
amețeală sau leșin când vă ridicați sau vă așezați rapid. Conține virusuri de
influența (gripale) care au fost inactivate (omorâte). Fiecare doză de vaccin de
0 , 5 ml este aspirată într-o seringă pentru injectare. Verificați încă o dată
seringa pentru a vedea dacă ați încărcat cantitatea potrivită. Aplicați o
presiune ușoară cu pansamentul cu alcool peste locul de injectare, fără a freca
locul respectiv. După reconstituire, soluția este încărcată cu ajutorul acului
de filtrare steril într-o seringă sterilă pentru utilizare unică. A se feri de
căldură excesivă și de expunerea la soare. Doza de Abilify trebuie adaptată la
pacienții care iau și alte medicamente cu aceeași cale de metabolizare ca și
Abilify. A fost raportat un timp de înjumătățire de aproximativ 6 ore la copii.
În cazul în care pulberea aderă de flacon la suprafața lichidului, flaconul
poate fi înclinat ușor. Se recomandă ca sistemul să fie armat înainte de
începerea perfuziei. Urmați-le cu exactitate și vizitați regulat clinica
dumneavoastră de diabet. Îndulcitorii artificiali și alimentele îndulcite cu
aceștia (de exemplu băuturile dietetice) nu vă ajută în caz de hipoglicemie. Se
consideră că aceste modificări sunt consecința unei reduceri a creșterii
ponderale materne. Există raportări contradictorii în literatură privind faptul
că eritropoetinele pot juca un rol major ca proliferatori tumorali. 4 Precauții
speciale pentru păstrare A se păstra și transporta la frigider (2°C - 8°C). A se
păstra seringa preumplută în cutie pentru a fi protejată de lumină. Seringile
conțin 0 , 5 ml (1000 UI) soluție. Este posibil ca nu toate mărimile de ambalaj
să fie comercializate. Seringile preumplute sunt gata pentru utilizare (vezi
pct. 4. A se arunca orice conținut rămas după injectarea cantității necesare de
soluție din seringa preumplută. Eficacitatea Abilify de a preveni reapariția
simptomelor a fost evaluată în trei studii cu durată de până la un an. Orice
produs neutilizat sau material rezidual trebuie eliminat în conformitate cu
reglementările locale. 

Numai soluțiile limpezi, incolore și fără particule vizibile pot fi injectate.
Dintre cei 156 pacienți care au prezentat RCM, la 43 pacienți (27 , 6 %) s-a
pierdut RCM. Acestea vor urmări cantitatea de celule sanguine (celule sanguine
albe, celule sanguine roșii și plachete sanguine) din corpul dumneavoastră
pentru a vedea cum este tolerat Tasigna. Dacă aveți întrebări despre felul în
care acționează Tasigna sau de ce v-a fost prescris, întrebați-l pe medicul
dumneavoastră. Luați capsulele la cel puțin 2 ore după ce ați consumat alimente
și, după aceea, trebuie să așteptați cel puțin 1 oră până când să puteți mânca
din nou. Dacă sunteți gravidă sau credeți că puteți fi, spuneți medicului
dumneavoastră care va discuta cu dumneavoastră dacă puteți lua Tasigna în timpul
sarcinii. Dacă medicul dumneavoastră v-a atenționat că aveți intoleranță la
unele categorii de glucide, vă rugăm să-l întrebați înainte de a lua acest
medicament. Dacă uitați să luați Tasigna Dacă ați uitat să luați o doză, luați
doza următoare așa cum a fost planificat. Majoritatea reacțiilor adverse sunt
ușoare până la moderate și, în general, vor dispare după câteva zile sau câteva
săptămâni de tratament. Tasmar a fost studiat, de asemenea, în cadrul unui
studiu care a urmărit efectele schimbării tratamentului pe un total de 150 de
pacienți. Comisia Europeană a acordat o autorizație de introducere pe piață
pentru Tasmar, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la data de 27
august 1997. Abseamed este un produs steril dar fără conservanți și este
destinat numai unei singure administrări. Cu toate acestea, se consideră că, în
general, depistarea timpurie a afectării hepatice medicamentoase și întreruperea
imediată a medicației suspectate sporește șansele de vindecare. În plus s-au
raportat, rar, cazuri de hepatită cu debut întârziat după aproximativ 18 luni de
tratament. Concentrațiile plasmatice ale benserazidei, observate după
administrarea concomitentă de tolcaponă și benserazidă-25 mg / levodopa s-au
încadrat în intervalul de valori observate numai pentru levodopa / benserazidă.
Deoarece informațiile clinice privind interacțiunea dintre warfarină și
tolcaponă sunt limitate, trebuie monitorizați parametrii coagulării când aceste
două medicamente se administrează concomitent. Totuși circumstanțele clinice ale
acestor cazuri au fost atât de diverse, încât nu se pot trage concluzii generale
pe baza lor. Aceasta se datorează unei scăderi a clearance-ului L- dopei care
duce la o prelungire a timpului de înjumătățire prin eliminare terminal (t / 2)
a levodopei. Cu toate acestea relația dintre funcția renală și farmacocinetica
tolcaponei a fost investigată folosindu - 10 se farmacocinetica populației din
cursul studiilor clinice. Trebuie de asemenea reținut că pacientele de sex
feminin prezintă un risc mai mare ridicat de afectare hepatică (vezi 4. • ALTE
CONDIȚII Deținătorul acestei autorizații de punere pe piață trebuie să informeze
Comisia Europeană cu privire la planurile de comercializare pentru medicamentul
autorizat prin această decizie. Când starea dumneavoastră a fost adusă sub
control, veți primi doze obișnuite de Abseamed. Foarte rar pacienții prezintă
Sindrom Neuroleptic Malign (simptome severe de rigiditate musculară, febră sau
confuzie mentală) atunci când medicamentele antiparkinsoniene sunt reduse sau
oprite brusc. TAXOTERE a fost autorizat în „circumstanțe excepționale ”,
deoarece la momentul aprobării, din considerente științifice, informațiile puse
la dispoziție au fost limitate. Deoarece compania a pus la dispoziție
informațiile solicitate, statutul de „circumstanțe excepționale ” a luat sfârșit
la data de 7 iulie 1998. Substanța activă din Taxotere / Docetaxel Winthrop,
docetaxel, aparține unui grup de medicamente anticanceroase cunoscute sub
denumirea de „taxani ”. Pentru tratamentul după eșec al chimioterapiei
anterioare cu compuși de platină, doza recomandată este de 75 mg / m în
monoterapie. Funcția cardiacă trebuie monitorizată în continuare în timpul
tratamentului (de exemplu, o dată la trei luni) pentru a facilita identificarea
pacienților la care este posibil să apară disfuncție cardiacă. Edemul periferic
debutează de obicei la extremitățile declive și poate deveni generalizat cu o
creștere în greutate de 3 kg sau peste. Reacțiile severe s-au caracterizat prin
hipotensiune arterială și / sau bronhospasm sau erupții cutanate / eritem
generalizate (vezi pct. 4. In vivo, acțiunea docetaxelului nu depinde de schema
de administrare și are un spectru larg de acțiune antitumorală experimentală
împotriva metastazelor avansate, murine și umane. Corectat pentru comparații
multiple și ajustat pentru factorii de stratificare (stadiul bolii și regiunea
tratamentului), pe baza populației de pacienți evaluabili. Medicul dumneavoastră
va cere teste de sânge periodice pentru a se asigura că medicamentul
dumneavoastră continuă să acționeze adecvat. TAXOTERE 20 mg concentrat pentru
soluție perfuzabilă în flacon Flacon din sticlă incoloră de tip I, cu
capacitatea nominală de 7 ml, cu capac flip-off verde. Dacă TAXOTERE concentrat,
soluție „amestec prealabil ” sau soluție perfuzabilă, ajung în contact cu
mucoasele, se recomandă spălarea imediată cu multă apă. Se extrage printr-o
tehnică aseptică, cu ajutorul unei seringi cu ac montat, întregul conținut al
flaconului cu solvent pentru TAXOTERE, răsturnând parțial flaconul. Dacă
TAXOTERE concentrat, soluție „amestec prealabil ” sau soluție perfuzabilă, ajung
în contact cu mucoasele, spălați-vă imediat cu multă apă. 4 Scoateți seringa și
acul și omogenizați manual amestecul prin mișcări repetate de răsturnare timp de
minimum 45 de secunde. Acesta blochează activitatea unei enzime umane numite
renină, care este implicată în producerea unei substanțe, angiotensina I, în
organism. Acest lucru determină vasodilatarea (lărgirea vaselor de sânge),
astfel încât tensiunea arterială scade și poate fi redus riscul potențial de
leziuni cauzate de tensiunea arterială ridicată. Testarea sprayului nazal b a
Prima dată când utilizați sprayul nazal trebuie să îl testați pentru a verifica
dacă funcționează corect. Dacă nu ați pus la loc capacul sau nu ați utilizat
sprayul timp de aproape o lună, urmați pașii 1-4 descriși mai jos. Scoateți
capacul apăsând cu grijă părțile laterale ale acestuia între degetul mare și cel
arătător și trăgându-l în sus – vezi figura a. 3. Aceasta se administrează de
trei ori pe săptămână, injectată într-o venă. Dacă ați scăpat sprayul pe jos,
verificați dacă nu a fost deteriorat și testați-l din nou (etapele 1-4, de mai
sus). Stenoza arterei renale Nu sunt disponibile date privind utilizarea
Tekturna la pacienții cu stenoză unilaterală sau bilaterală de arteră renală sau
stenoză pe rinichi unic. Între compușii care s-au investigat în studiile
farmacocinetice clinice se numără acenocoumarol, atenolol, celecoxib,
pioglitazonă, alopurinol, izosorbid-5-mononitrat, ramipril și hidroclorotiazidă.
Prin urmare, nu se anticipează ca aliskiren să afecteze expunerea sistemică a
substanțelor care inhibă, induc sau sunt metabolizate de aceste enzime. 1
Proprietăți farmacodinamice Prin inhibarea enzimei renină, aliskirenul inhibă
SRA în momentul activării, blocând conversia angiotensinogenului în angiotensina
I și reducând valorile angiotensinei I și angiotensinei II. Efectul de scădere a
tensiunii arteriale a fost susținut în cursul tratamentului pe termen lung și a
fost independent de vârstă, sex, indicele masei corporale și etnie. Tekturna în
asociere cu antagonistul receptorilor angiotensinei, valsartan, a demonstrat un
efect antihipertensiv aditiv în studiul special conceput pentru a investiga
efectul tratamentului asociat. FORMA FARMACEUTICĂ Comprimat oval, biconvex, de
culoare roșu deschis, inscripționat cu ‚ IU ’ pe o față și cu ‚ NVR ’ pe
cealaltă. Este important să discutați imediat cu medicul dumneavoastră dacă
credeți că este posibil să fi rămas gravidă sau intenționați să rămâneți
gravidă. Dacă uitați să utilizați Tekturna Dacă uitați să luați o doză de
Tekturna, luați-o imediat ce vă amintiți și luați apoi doza următoare la ora
obișnuită. Medicul dumneavoastră va verifica dacă hemoglobina dumneavoastră nu
depășește o anumită concentrație. Cu toate acestea, dacă se apropie ora la care
luați doza următoare, trebuie să luați pur și simplu comprimatul următor la ora
obișnuită. La copiii cu vârste de șase ani și peste care cântăresc între 25 și
39 kg doza depinde de greutatea corporală. Telzir nu vindecă infecția HIV sau
SIDA, dar poate întârzia efectele negative asupra sistemului imunitar și
apariția infecțiilor și bolilor asociate cu SIDA. Deoarece medicamentul Telzir
este transformat în organism în amprenavir, nu trebuie administrat în același
timp cu alte medicamente care conțin amprenavir. Comisia Europeană a acordat
Glaxo Group Ltd o autorizație de introducere pe piață pentru Telzir, valabilă pe
întreg teritoriul UE, la 12 iulie 2004. Nu s-a dovedit că terapiile
antiretrovirale uzuale, inclusiv Telzir, ar preveni riscul transmiterii HIV prin
contact sexual sau contaminări cu sânge. S-a emis ipoteza existenței unei
conexiuni între lipomatoza viscerală și inhibitorii de protează și între
lipoatrofie și inhibitorii nucleozidici de revers transcriptază. Deoarece
concentrațiile crescute de inhibitori de HMG-CoA pot provoca miopatie, inclusiv
rabdomioliză, nu este recomandată administrarea combinată de lovastatină sau
simvastatină cu Telzir și ritonavir. Trebuie avut în vedere profilul de reacții
adverse al Telzir când se analizează capacitatea pacientului de a conduce
vehicule și de a folosi utilaje (vezi pct. 4. In vitro În timpul experimentelor
de treceri seriate in vitro au fost selectate tulpini de HIV-1 cu sensibilitate
scăzută la amprenavir. Cantitatea injectată în orice loc nu trebuie în mod
normal să depășească un mililitru (1 ml). Companiile de diagnostic pentru
testarea rezistenței au dezvoltat fenotipuri clinice separate pentru FPV / RTV
care pot fi utilizate pentru interpretarea rezultatelor testelor de rezistență.
Numărul de mutații cheie care conferă rezistență la IP crește marcat cu durata
administrării unui tratament care conține un IP ineficace. 2 Proprietăți
farmacocinetice După administrare orală, fosamprenavirul este hidrolizat rapid
și aproape complet, cu formare de amprenavir și fosfat anorganic, înainte de a
ajunge în circulația sistemică. Studiile cu doze repetate de fosamprenavir la
șobolani au produs efecte concordante cu inducția enzimatică hepatică, care
predispune șobolanii la neoplasm tiroidian. DAPP se angajează să efectueze
activitățile de farmacovigilență prezentate în detaliu în Planul de
farmacovigilență, așa cum s-a stabilit în versiunea 6. FORMA FARMACEUTICĂ ȘI
CONȚINUTUL Flacon cu 225 ml suspensie orală O seringă dozatoare gradată de 10 ml
și un adaptor sunt de asemenea furnizate în cutie 5. Infecția cu HIV este
transmisă prin contact sexual cu cineva care are infecția sau prin contact cu
sânge infectat (de exemplu, prin utilizarea de ace în comun). • dacă sunteți
alergic (hipersensibil) la fosamprenavir, amprenavir sau la oricare dintre
celelalte componente ale Telzir (enumerate la punctul 6) sau la ritonavir. Dacă
boala hepatică se agravează, ar putea fi necesar să opriți tratamentul cu Telzir
pentru un timp sau definitiv. Contracepția hormonală Utilizarea combinației
Telzir / ritonavir cu contraceptive orale poate fi nocivă pentru ficat și poate
împiedica contraceptivul oral să acționeze adecvat. La începutul tratamentului
dumneavoastră, Abseamed poate fi injectat de personalul medical. Dacă acest
lucru se întâmplă, trebuie oprită imediat administrarea acestui medicament și nu
mai trebuie să-l luați niciodată. Dacă uitați să luați Telzir Dacă ați uitat să
luați o doză de Telzir, luați-o de îndată ce vă amintiți și apoi continuați
tratamentul ca înainte. Aceste simptome sunt probabil cauzate de faptul că
sistemul imunitar al organismului devine mai puternic, astfel încât corpul
începe să combată aceste infecții. 77 → Spuneți medicului dumneavoastră Puteți
avea probleme cu oasele Unele persoane care au primit terapie combinată pentru
HIV pot dezvolta o afecțiune osoasă numită osteonecroză. Aruncați flaconul după
28 zile de la prima deschidere, dar nu înlăturați medicamentul pe calea apei
menajere sau a reziduurilor menajere. Celelalte trei studii principale au
implicat pacienți cu gliomuri maligne care au recidivat sau s-au agravat după
tratamentul anterior. Principalii indicatori ai eficacității au fost timpul de
supraviețuire al pacienților sau perioada de timp care s-a scurs până când
cancerul pacientului a început să se agraveze. Comisia Europeană a acordat SP
Europe o autorizație de introducere pe piață pentru Temodal, valabilă pe întreg
teritoriul Uniunii Europene, la 26 ianuarie 1999. Se presupune că
citotoxicitatea MTIC se datorează în principal alchilării guaninei în poziția
O6, cu alchilarea suplimentară ce apare și în poziția N7. Distribuția TMZ
prezintă legare scăzută de proteinele plasmatice (10 % până la 20 %) astfel
încât nu este de așteptat să interacționeze cu substanțele legate în proporție
mare de proteinele plasmatice. Dezinfectați pielea la locul de injectare
utilizând un tampon cu alcool medicinal. TMZ este mai toxică la șobolan și câine
decât la om, iar doza clinică se apropie de doza minimă letală la șobolan și
câine. Dacă Temodal vine în contact cu tegumentul sau mucoasele zona trebuie
spălată imediat și din abundență cu apă și săpun. Șobolanii par să fie deosebit
de sensibili la efectele oncogene ale TMZ, apariția primelor tumori fiind
semnalată în primele 3 luni de la inițierea tratamentului. Forma de prezentare
în plic Plicurile sunt alcătuite din polietilenă cu densitate scăzută (stratul
interior), aluminiu și tereftalat de polietilenă. FORMA FARMACEUTICĂ Capsule
Capsulele sunt alcătuite dintr-un corp opac, alb și un capac opac, roz și sunt
imprimate cu cerneală neagră. FORMA FARMACEUTICĂ Capsule Capsulele sunt
alcătuite dintr-un corp și capac opace, albe și sunt imprimate cu cerneală
neagră. Medicul dumneavoastră poate decide să vă reducă doza de medicament, să
întrerupă, să oprească sau să schimbe tratamentul. Dacă vărsați frecvent
înaintea sau în timpul tratamentului cereți sfatul medicului dumneavoastră cu
privire la momentul cel mai potrivit pentru administrarea Temodal pentru a
preveni vărsăturile. Dacă medicul dumneavoastră v-a atenționat că aveți
intoleranță la unele categorii de glucide, contactați-l înainte de a lua acest
medicament. În funcție de numărul celulelor sanguine și de cum tolerați
medicamentul pe perioada fazei de administrare concomitentă, administrarea dozei
de Temodal poate fi amânată sau întreruptă definitiv. Pentru tratamentul
afecțiunii bipolare, au existat opt studii principale care au evaluat Abilify
administrat oral. Nu luați o doză dublă pentru a compensa doza uitată, decât
dacă medicul dumneavoastră vă recomandă să procedați astfel. Medicul vă va
urmări în mod regulat starea de sănătate prin efectuarea unor teste sanguine și
va decide dacă aveți nevoie de vreun tratament specific. În funcție de numărul
celulelor sanguine și de cum tolerați medicamentul pe perioada fazei
concomitente, administrarea dozei de Temodal poate fi amânată sau întreruptă
definitiv. Cu toate acestea, dacă se întâmplă să vi se administreze mai mult
Temodal decât trebuie, medicul dumneavoastră sau asistenta vă vor asigura
tratamentul corespunzător. De îndată ce medicamentul este pregătit pentru
perfuzie (reconstituit), soluția poate fi păstrată la temperatura camerei (25ºC)
pentru maxim 14 ore, inclusiv durata perfuziei. Temodal este disponibil în
flacon din sticlă închis cu dop de cauciuc butilic și sigiliu de aluminiu cu
margine care se ridică. În astfel de cazuri, doza de sulfoniluree poate fi
redusă pentru a diminua riscul de hipoglicemie (concentrații scăzute de zahăr în
sânge). De aceea, pentru a diminua riscul hipoglicemiei trebuie avut în vedere
utilizarea unei doze mai mici de sulfoniluree (vezi pct. 4. Nivelul la care nu
s-a notat nici un efect pentru această anomalie a fost de 6 ori nivelul clinic
de expunere. Odată ce substanța este injectată, manganul este eliberat și este
fixat în cantitate mai mare la nivelul celulelor hepatice și pancreatice normale
decât la nivelul celulelor tumorale. Formați un pliu de piele prin prinderea
pielii între degetul mare și cel arătător. 4 Atenționări și precauții speciale
pentru utilizare Rareori, pot surveni reacții de hipersensibilizare (urticarie
și alte fenomene alergice posibile) sau reacții de tip anafilactoid. Pentru
ambele organe, această creștere se situează într-o zonă apropiată de maxim timp
de aproximativ 4 ore după sfârșitul administrării. Flacoanele sunt închise cu
dopuri din cauciuc și sigilate cu capse fără filet din aluminiu, cu capac din
polipropilenă. TESLASCAN poate fi perfuzat într-o venă, în mod normal o venă a
brațului, prin intermediul unui tub subțire de plastic. Produsul de înlocuire se
comportă în același mod ca și G-CSF produs în mod natural prin stimularea
măduvei spinării să producă mai multe globule albe. Se recomandă atenție
deosebită pentru diagnosticul diferențial al transformării blastice a leucemiei
granulocitare cronice de leucemia mieloblastică acută (LMA). În prezent, nu se
cunoaște cu exactitate dacă tratamentul pe termen lung la pacienții cu SCN
predispune pacienții la anomalii citogenetice, SMD sau leucemie. Creșteri în
volum, măsurate 8 radiologic, au apărut la începutul terapiei cu filgrastim și
au tins către stagnare. Reducerile dozelor s-au dovedit a încetini sau stopa
progresia măririi splenice și la 3 % dintre pacienți a fost necesară o
splenectomie. dintre acestea, patru au fost studii de tip dublu-orb controlate
cu placebo și unul a fost un studiu cu design deschis. Introduceți acul în pliul
de piele cu o mișcare rapidă, fermă. Date preliminare de la un număr mic de
pacienți tratați concomitent cu filgrastim și 5-Fluorouracil indică faptul că
gravitatea neutropeniei poate fi exacerbată. Filgrastimul diluat poate fi
adsorbit pe materiale din sticlă sau plastic, cu excepția cazului în care este
diluat după cum este menționat la pct. 6. stabilitatea chimică și fizică a
soluției în uz, diluată pentru perfuzie, a fost demonstrată pentru 24 ore la 2°C
- 8°C. De exemplu, dacă cântăriți 60 kg, doza dumneavoastră zilnică va fi de 60
milioane unități internaționale (MUI). Medicul vă va testa zilnic sângele pentru
a vedea cât de bine funcționează tratamentul și pentru a determina doza optimă
pentru dumneavoastră. Unele dintre informațiile de care aveți nevoie sunt date
la sfârșitul acestui prospect, însă un tratament corespunzător al bolii
dumneavoastră necesită o cooperare strânsă cu medicul dumneavoastră. Dacă
observați bule de aer, loviți ușor seringa cu degetele până când bulele de aer
se ridică în partea superioară a seringii. Împingeți pistonul până la numărul
(ml) de pe seringă care corespunde dozei de Tevagrastim pe care v-a prescris-o
medicul. Dezinfectați pielea folosind un tampon cu alcool și prindeți pielea
între degetul mare și cel arătător, fără să strângeți (vezi figura 5).
Filgrastimul diluat poate fi adsorbit de materiale din sticlă sau plastic, cu
excepția cazului în care diluarea a fost efectuată după cum este menționat mai
jos. Înlăturați rapid acul și presați locul de injecție cu un tampon uscat,
steril. Talidomida este un „teratogen ” uman puternic, ceea ce înseamnă că are
efecte nocive asupra fătului, producând anomalii la naștere severe și care pun
în pericol viața. Retenția hidrică și insuficiența cardiacă Tiazolidindionele
pot determina retenție hidrică care poate exacerba sau declanșa semne sau
simptome de insuficiență cardiacă congestivă. Categoriile de frecvență ale
reacțiilor adverse, desemnate pe baza experienței rezultate din studiile
clinice, pot să nu reflecte frecvența evenimentelor adverse întâlnite în
practica medicală curentă. Deoarece nu a fost încă finalizat un studiu
concludent cu rosiglitazonă, nu au fost demonstrate beneficiile pe termen lung
asociate ameliorării controlului glicemiei. Dacă neuropatia a fost rezolvată
până la Gradul 1 sau mai mult, tratamentul poate fi reînceput, dar numai dacă
raportul risc / beneficiu este favorabil. • Să înțeleagă necesitatea utilizării
prezervativelor dacă au raporturi sexuale cu o femeie gravidă sau cu o femeie
aflată în perioada fertilă, care nu utilizează măsuri contraceptive eficace. Nu
s-au descoperit efecte mutagene sau genotoxice când talidomida a fost evaluată
într-o baterie standard de teste de genotoxicitate. Asigurați-vă că îi spuneți
medicului dumneavoastră dacă luați orice medicamente care provoacă somnolență
deoarece talidomida poate intensifica efectele acestora. Dozele mai mari nu au
adus un beneficiu suplimentar îndeajuns de important pentru a compensa riscul
crescut de reacții adverse, în special de leziuni hepatice (vezi pct. 4. Testele
in vitro și in vivo de toxicologie genetică nu au oferit nici o dovadă
referitoare la un potențial genotoxic relevant din punct de vedere clinic. - Nu
utilizați acest medicament după data de expirare înscrisă pe etichetă și cutie
după “ EXP ”. Medicul dumneavoastră vă va face analize de sânge pentru a
verifica dacă ficatul dumneavoastră funcționează normal, înainte de începerea și
pe parcursul tratamentului cu Sitaxentan de sodium. După aceasta, analiza va
continua să fie efectuată la fiecare trei luni pentru a se depista anemia (un
număr scăzut de globule roșii). Valoarea maximă este întotdeauna sub maximul
atins în cazul utilizării căii intravenoase (aproximativ 1 / 20 din valoare).
Dacă nu puteți lua legătura cu medicul dumneavoastră, mergeți la cel mai
apropiat spital și luați medicamentul cu dumneavoastră. Thelin este livrat în
cutii de blistere de 14, 28, 56, și 84 de comprimate și în flacoane de 28 de
comprimate. 6 Precauții speciale pentru eliminarea reziduurilor și alte
instrucțiuni de manipulare Pulberea pentru soluția injectabilă trebuie
reconstituită cu apă pentru preparate injectabile. Aceste teste sunt utilizate
pentru detectarea anumitor tipuri de cancer tiroidian, la pacienții cărora li
s-a îndepărtat glanda tiroidă și cărora li se administrează hormoni tiroidieni.
Deoarece mTOR este implicat în procesul de control al diviziunii celulare,
TORISEL previne divizarea celulelor canceroase, încetinind dezvoltarea și
răspândirea cancerului renal. La toți pacienții care prezintă reacții severe la
perfuzare trebuie să se întrerupă administrarea perfuziei de temsirolimus și să
se instituie măsurile adecvate de îngrijire medicală. Sunt menționate numai
acele evenimente pentru care există cel puțin o suspiciune întemeiată de relație
cauzală cu tratamentul intravenos cu TORISEL. Dacă administrarea unei doze este
omisă, următoarea doză nu trebuie mărită. Planul de management al riscului DAPP
se angajează să efectueze studii și alte activități de farmacovigilență,
detaliate în Planul de farmacovigilență, aprobat în versiunea 1. Aceasta
determină creșterea capacității vezicii urinare și modificări ale modului de
contractare a mușchilor vezicii urinare pe măsură ce aceasta se umple.
Societatea va controla de asemenea cu atenție distribuirea medicamentului în
fiecare stat membru și va strânge informații privind utilizarea acestuia la
pacienții cu scleroză sistemică și ulcere digitale evolutive. 1 Indicații
terapeutice Tratamentul hipertensiunii arteriale pulmonare (HAP) pentru a
ameliora capacitatea de efort și simptomele la pacienții aflați în clasa
funcțională III OMS. Epoetina alfa nu a prezentat modificări la testele de
mutagenicitate pe culturi celulare bacteriene și de mamifere și in vivo la
testul micronucleilor la șoarece. Trebuie avută în vedere înlocuirea cu un
tratament recomandat în cazul stadiilor severe ale bolii (de exemplu
epoprostenol) dacă starea clinică se deteriorează (vezi pct. 4. În cadrul
studiilor controlate cu placebo, scăderile concentrației de hemoglobină asociate
administrării bosentanului nu au fost progresive și s-au stabilizat după primele
4-12 săptămâni de tratament. Modificările concentrațiilor enzimelor hepatice au
apărut, de regulă, în primele 26 săptămâni de tratament, evoluând, de obicei,
treptat și fiind, în principal, asimptomatice. Aceste efecte sunt mediate prin
legarea endotelinei de receptorii ETA și ETB B localizați la nivelul celulelor
vasculare endoteliale și musculare netede. Efectul bosentanului de reducere a
numărului de ulcere digitale noi a fost mai pronunțat la pacienții cu ulcere
digitale multiple. Înainte ca pacientul să treacă la tratamentul cu AVAGLIM,
trebuie luată în considerare administrarea concomitentă. 4 Atenționări și
precauții speciale pentru utilizare Retenția hidrică și insuficiența cardiacă
Tiazolidindionele pot determina retenție hidrică care poate exacerba sau
declanșa semnele sau simptomele de insuficiență cardiacă congestivă. parametrul
principal de eficacitate a fost proporția femeilor care nu au născut și nu au
necesitat tratament tocolitic alternativ în decurs de 7 zile de la inițierea
tratamentului. În cazul în care TRAVATAN înlocuiește un alt medicament
antiglaucomatos administrat pe cale oftalmică, trebuie întreruptă administrarea
acestuia și tratamentul cu TRAVATAN trebuie început din ziua următoare. Abilify
nu a fost studiat la copii cu vârsta sub 18 ani sau la adulți cu vârsta peste 65
de ani. Studiile au determinat nivelul în sânge al unei substanțe numită
hemoglobina glicozilată (HbA1c), care arată cât de bine este controlată
glicemia. Pacienții vârstnici, malnutriții și cei cu insuficiență
corticosuprarenală sau hipofizară sau insuficiență renală severă sunt mai
predispuși la efectul de scădere a glicemiei al acestor tratamente. Deoarece
nateglinida se leagă în proporție mare de proteinele plasmatice, dializa nu este
un mijloc eficient de a o îndepărta din sânge. În cazul celei de-a doua căi,
glicina este conjugată cu acidul nicotinic și formează acid nicotinuric (NUA).
Metabolizarea oxidativă a laropiprantului este catalizată în principal de către
CYP3A4, în timp ce mai multe izoforme UGT (1A1, 1A3, 1A9 și 2B7) catalizează
acil glucuronoconjugarea. DAPP se obligă să realizeze studiile și activitățile
de farmacovigilență suplimentare descrise în Planul de farmacovigilență, așa cum
a fost agreat în versiunea 3. 2 Dacă este necesar, doza de rosiglitazonă poate
fi mărită după 8 săptămâni. 5 Natura și conținutul ambalajului Seringi
preumplute (sticlă tip I) prevăzute cu piston (cauciuc acoperit cu teflon),
sigilate într-un blister. Următoarele specificări se referă la AVAGLIM sau la
fiecare dintre cele două substanțe active (rosiglitazonă și glimepiridă).
Trebuie manifestată precauție la pacienții peste 75 ani, datorită experienței
limitate la această grupă de pacienți. Sunt disponibile date limitate din
studiile clinice la pacienții cu boală cardiacă ischemică și / sau boală
arterială periferică. Prin agonist parțial se înțelege că aripiprazolul
acționează în același fel, dar în mai mică măsură decât serotonina și dopamina
pentru a activa receptorii. Cinci studii pe termen scurt au comparat
eficacitatea Abilify cu placebo timp de trei săptămâni pe un total de 1 900 de
pacienți. Toate aceste studii au evaluat schimbarea simptomelor pacienților,
utilizând o scară standard pentru afecțiunea bipolară sau numărul de pacienți
care au răspuns la tratament. Comisia Europeană a acordat Otsuka Pharmaceutical
Europe Ltd o autorizație de introducere pe piață pentru Abilify, valabilă pe
întreg teritoriul Uniunii Europene, la 4 iunie 2004. În contact cu fluide
fiziologice, de exemplu sânge, limfă sau soluție salină izotonă, componentele
învelișului se dizolvă și difuzează parțial pe suprafața plăgii. Fibrina astfel
formată este apoi înlănțuită de către factorul XIII endogen, creând o rețea
mecanică stabilă, fermă, cu bune proprietăți adezive. În două dintre studii s-a
folosit drept comparator haloperidolul (un alt medicament antipsihotic). Partea
galbenă a buretelui, cea activă, este aplicată la suprafața hemoragică / plagă
și ținută cu o ușoară presiune timp de 3-5 minute. Alternativ, în caz de
sângerare puternică, TachoSil poate fi aplicat fără umezire prealabilă, presând
ușor la nivelul leziunii timp de 3-5 minute. Când buretele vine în contact cu
fluidele (sânge, limfă sau ser fiziologic), fibrinogenul și trombina sunt
activate și formează o rețea de fibrină. Cu toate aceste măsuri, când se
administrează preparate din sânge sau plasmă umană, posibilitatea transmiterii
bolilor infecțioase nu poate fi complet exclusă. Substanța activă din Tadalafil
Lilly, tadalafilul, aparține unei clase de medicamente numite „inhibitori ai
fosfodiesterazei tip 5 (PDE5) ”. Comisia Europeană a acordat Eli Lilly Nederland
B. V. o autorizație de introducere de piață pentru Tadalafil Lilly, valabilă pe
întreg teritoriul UE, la 1 octombrie 2008. FORMA FARMACEUTICĂ Comprimate a 20
mg, de culoare galbenă, în formă de migdală, inscripționate cu „C 20 ” pe una
din fețe. Tadalafil 10 și 20 mg este destinat utilizării înaintea activității
sexuale anticipate și nu este recomandat pentru administrare zilnică continuă.
În studiile clinice, tadalafil (5 mg, 10 mg și 20 mg) a intensificat efectele
hipotensive ale nitraților. La pacienții care utilizau mai multe
antihipertensive, modificările valorilor tensiunii arteriale determinate în
ambulator păreau a fi corelate cu gradul de control al tensiunii arteriale. În
studiile de interacțiune efectuate la un număr limitat de voluntari sănătoși,
aceste efecte nu au fost raportate cu alfuzosin sau cu tamsulosin. În plus, nu
s-au constatat modificări ale concentrației plasmatice a tadalafilului la 3 ore
după administrarea concomitentă de alcool etilic. Viteza și gradul de absorbție
ale tadalafilului nu sunt influențate de alimente, astfel că Tadalafil Lilly
poate fi administrat cu sau fără alimente. Deținătorul autorizației de punere pe
piață va continua să depună anual RPAS, cu excepția cazului în care nu este
altfel specificat de către CHMP. Dacă doriți informații suplimentare pe baza
recomandărilor CHMP, citiți Dezbaterea științifică (care face parte, de
asemenea, din EPAR). Tadalafil Lilly 20 mg comprimate filmate tadalafil Citiți
cu atenție și în întregime acest prospect înainte de a începe să luați acest
medicament. Trebuie ca dumneavoastră și partenera dumneavoastră să vă angajați
în preludiu ca și cum nu ați lua nici un medicament pentru disfuncția erectilă.
Trebuie să știți că activitatea sexuală implică un risc posibil pentru pacienții
cu boli de inimă, din cauză că supune inima la un efort suplimentar. Dacă aveți
brusc o scădere sau pierdere a vederii, opriți administrarea Tadalafil Lilly și
luați imediat legătura cu medicul dumneavoastră. Doza de tadalafil cu care se
începe tratamentul este de un comprimat de 10 mg, administrat înaintea
activității sexuale. Datorită variabilității intra-individuale, se pot observa
ocazional valori individuale ale hemoglobinei care depășesc sau sunt inferioare
valorilor dorite ale hemoglobinei pentru un anumit pacient. Tadalafil în doze de
10 mg și 20 mg este destinat utilizării înaintea activității sexuale anticipate
și nu este recomandat pentru administrare zilnică continuă. Oseltamivirul,
substanța activă conținută de Tamiflu, acționează specific asupra virusului
gripal, blocând anumite enzime de la suprafața acestuia numite neuraminidaze.
Rinita alergică este o inflamație a mucoasei nazale cauzată de o alergie și care
se manifestă prin rinoree, obstrucție nazală, prurit și strănut. Acesta
acționează în mod asemănător cu hormonii corticosteroizi naturali, inhibând
activitatea sistemului imunitar prin atașarea la receptorii diferitelor tipuri
de celule imune. Acest lucru duce la reducerea eliberării substanțelor implicate
în procesul inflamator, cum ar fi histamina, reducând simptomele de alergie. În
toate studiile măsura principală a eficacității a fost reprezentată de
modificarea a patru simptome de alergie manifestate la nivel nazal.
Oseltamivirul nu interacționează cinetic cu amoxicilina, care este eliminată pe
aceeași cale, sugerând că interacțiunea oseltamivirului cu această cale este
redusă. Majoritatea acestor RA au fost raportate o singură dată în prima sau a
doua zi de tratament și s-au remis spontan în 1-2 zile. Ele au fost deasemenea
raportate în datele colectate din studiile clinice cu o incidență prezentată în
tabelul de mai sus. MODUL ȘI CALEA (CĂILE) DE ADMINISTRARE subcutanată și
intravenoasă A se citi prospectul înainte de utilizare. Mutațiile asociate cu
rezistența tind a fi specifice sub - tipului viral (inclusiv cele descoperite în
variantele H5N1). În totalul populației tratate, infecția gripală a fost
confirmată la 67 % (interval 46 % - 74 %) dintre pacienții recrutați. În toate
studiile de faza III pacienții au fost recrutați numai în perioada în care
virusul gripal a circulat în comunitatea locală. Valoarea mediană a duratei
bolii la subiecții infectați cu virusul gripal B nu a fost semnificativ diferită
între grupurile de tratament în studiile individuale. Riscul de apariție a
virusurilor gripale cu susceptibilitate scăzută sau rezistență certă la
oseltamivir a fost examinat în timpul studiilor clinice sponsorizate Roche. Este
recomandat ca Tamiflu pulbere pentru suspensie orală să fie reconstituit de
farmacist înainte de eliberarea către pacient (vezi pct. 6. Se adaugă 52 ml apă
în flacon, se închide flaconul din nou și se agită bine flaconul închis timp de
15 secunde. Țineți capsula (ele) deasupra unui mic recipient, deschideți cu
atenție capsula (ele) și răsturnați pulberea în recipient. Adăugați o cantitate
mică (maximum 1 linguriță) de alimente îndulcite (pentru a masca gustul amar) în
recipient și amestecați bine. Dacă o cantitate de amestec rămâne în recipient,
clătiți recipientul cu o mică cantitate de apă și dați pacientului să bea acest
amestec rămas. CLASIFICARE GENERALĂ PRIVIND MODUL DE ELIBERARE Medicament
eliberat pe bază de prescripție medicală. Dacă întrerupeți administrarea de
Tamiflu mai devreme decât v-a recomandat medicul dumneavoastră, este posibil ca
simptomele gripei să reapară. Pentru pacienții care au nevoie de dozele de 30 –
60 mg, vă rugăm urmați aceste instrucțiuni pentru a asigura dozarea
corespunzătoare. Țineți o capsulă de 75 mg deasupra unui mic recipient,
deschideți cu atenție capsula și răsturnați pulberea în recipient. Adăugați 5 ml
de apă peste pulbere folosind o seringă cu gradații (numită “ seringă gradată ”)
pentru a arăta cât lichid a fost tras. Informații importante privind unele
componente ale Tamiflu Înainte de a lua Tamiflu, asigurați-vă că medicul
dumneavoastră știe dacă aveți intoleranță ereditară la fructoză. Imediat după
administrare, scoateți pistonul din seringă și spălați ambele componente ale
seringii sub jet de apă de la robinet. Dacă încetați să luați Tamiflu Nu există
reacții adverse la întreruperea administrării Tamiflu mai repede decât v-a
recomandat medicul dumneavoastră. Pentru detalii despre cum se prepară suspensia
orală și despre cum se măsoară și cum se administrează medicamentul, vezi pct.
3. Tandemact se utilizează pentru tratarea pacienților adulți care suferă de
diabet de tip 2 (cunoscut, de asemenea, ca diabet non-insulinodependent). Doza
obișnuită de Tandemact este de un comprimat pe zi, luată chiar înainte de prima
masă a zilei sau în timpul acesteia. Epoetina alfa este produsă printr-o
tehnologie genetică specializată și acționează exact în același mod ca hormonul
natural eritropoetina. Ca rezultat al acțiunii ambelor substanțe active, nivelul
de glucoză din sânge este redus și aceasta ajută la controlul diabetului de tip
2. Studiile au inclus 1 390 de pacienți care au adăugat pioglitazonă la
tratamentul cu o sulfoniluree care le era deja administrat. Dacă mesele sunt
luate la ore neregulate sau sunt omise, tratamentul cu Tandemact poate determina
hipoglicemie, datorită componentei sulfoniluree. Hipoglicemia severă sau
prelungită, ținută sub control numai temporar cu cantitățile obișnuite de zahăr,
necesită tratament medical imediat și, ocazional, spitalizare. Pioglitazona sau
placebo au fost adăugate la tratamentul antidiabetic și cardiovascular existent,
pentru o perioadă de până la 3, 5 ani. Au fost raportate cazuri rare de
disfuncție hepatocelulară în cadrul experienței dobândite după punerea pe piață
a pioglitazonei și glimepiridei (vezi pct. 4. Din acest motiv, trebuie să se
administreze alte medicamente împreună cu Tandemact numai după ce a fost
informat medicul (sau dacă medicul prescrie acest lucru). În cadrul experienței
dobândite după punerea pe piață, au apărut cazuri rare de creșteri ale valorilor
enzimelor hepatice și disfuncție hepatocelulară. După ingestia unei supradoze de
glimepiridă, poate apărea hipoglicemia, care durează de la 12 la 72 ore și poate
recidiva după recuperarea inițială. 

Formarea celor doi metaboliți majori, conjugatul glucuronid al
4-hidroxi-duloxetinei și conjugatul sulfat al 5 - hidroxi, 6-metoxi-duloxetinei,
este catalizată de izoenzimele citocromului P450-2D6 și 1A2. Efectul
farmacodinamic al drotrecoginului alfa (activat) asupra APTT depinde de
reactivul și dispozitivul folosit la efectuarea testului și de timpul scurs
între recoltarea sângelui și efectuarea investigației. Acestea pot de asemenea
să mascheze semnele de hipertiroidism și pot determina agravarea anginei
Prinzmetal, tulburări circulatorii periferice și centrale severe și hipotensiune
arterială. Xolair 150 mg pulbere pentru soluție injectabilă este livrat într-un
flacon de unică folosință care nu conține conservanți antibacterieni. Mutațiile
analogului de timidină (MAT) care au fost selectate de zidovudină au fost de
asemenea observate (8 %). Infecții parazitare Spuneți medicului dumneavoastră
dacă locuiți într-o zonă în care infecțiile parazitare sunt frecvente sau
călătoriți într-o astfel de zonă. Protecție de ac Vizor Etichetă și data de
expirare Seringile cu Xolair sunt destinate utilizării exclusiv de către un
cadru medical. O a doua enzimă mitocondrială oxidoreductaza, o transhidrogenază,
catalizează de asemenea conversia în aldehida succinică, în prezența
α-ketoglutaratului. În timp ce stați în pat, beți a doua doză în întregime,
chiar înainte de a vă întinde din nou pentru a vă continua somnul. Dacă ați
uitat să luați a doua doză, renunțați la doza respectivă și nu mai luați Xyrem
înainte de noaptea următoare. Formarea celor doi metaboliți majori, conjugatul
glucuronid al 4-hidroxi-duloxetinei și conjugatul sulfat al 5 - hidroxi,
6-metoxi-duloxetinei, este catalizată atât de CYP2D6 cât și de CYP1A2.
Eficacitatea YENTREVE este sporită atunci când medicamentul este asociat cu un
program de antrenament denumit Antrenarea Mușchilor Platoului Pelvin (AMPP). 2
Proprietăți farmacocinetice Concentrațiile plasmatice ale desloratadinei pot fi
decelate în decurs de 30 minute după administrarea la adulți și adolescenți. CUM
SĂ LUAȚI AZOMYR COMPRIMAT ORODISPERSABIL Înainte de utilizare, deschideți cu
atenție blisterul și scoateți doza de comprimat orodispersabil fără a îl
sfărâma. Variantele M184V sau M184I apar la pacienți infectați cu HIV-1 tratați
cu regimuri antiretrovirale care conțin lamivudină și conferă un grad foarte
ridicat de rezistență la lamivudină. Înlăturați capsa metalică a flaconului cu
concentrat BeneFIX și pe al celui de solvent, pentru a expune porțiunea centrală
a dopurilor de cauciuc. Ștergeți partea superioară a ambelor flacoane, cu unul
dintre tampoanele cu alcool furnizate sau o altă soluție antiseptică, și
așteptați să se usuce. Circulația sângelui prin membru este ulterior înlocuită
prin „perfuzarea ” unui lichid special, iar membrul este încălzit până la o
temperatură de 38 - 39°C. Este utilizat cel mai adecvat termen MedDRA pentru a
descrie o anumită reacție și sinonimele și afecțiunile înrudite cu aceasta. Dacă
intră în flacon prea multă soluție împreună cu bulele de aer, împingeți puțin
pistonul înapoi, pentru a aspira soluția din flacon înapoi în seringă. Fiecare
ciclu va fi de 8 injecții (16 zile), plecând de la zona 1 până la zona 8, pe
rând. Următoarele instrucțiuni și imagini urmăresc să vă explice cum se prepară
Betaferon pentru injectare și cum să procedați pentru a vă injecta singur
Betaferon. Pacienții care au fost clasificați ca responsivi la sfârșitul celor 6
luni ale studiului principal au fost eligibili pentru o perioadă extinsă de
urmărire. Va trebui să efectuați teste de sânge regulate în timp ce sunteți
tratați cu Biograstim pentru a număra neutrofilele și alte globule albe din
sânge. Prezența M184V cu K65R determină rezistență încrucișată între abacavir,
tenofovir, didanozină și lamivudină iar prezența M184V cu L74V determină
rezistență încrucișată între abacavir, didanozină și lamivudină. Resorbția
osoasă datorată afecțiunii maligne se caracterizează prin resorbție osoasă
excesivă, care nu este echilibrată de sinteză osoasă corespunzătoare. Bridion se
administrează pentru a grăbi recuperarea din acțiunea unui miorelaxant – de
exemplu la sfârșitul unei operații, pentru a vă permite să respirați normal mai
devreme. Doi dintre cei patru pacienți de mai sus prezentând hepatotoxicitate
serică gravă s-au numărat printre pacienții diagnosticați cu AVOH. O analiză
interimară definită în protocol (bazată pe 249 evenimente TTP) a declanșat
întreruperea precoce a studiului datorită diferenței de eficacitate. Totuși,
este recomandat să se administreze CellCept cu cel puțin o oră înainte sau trei
ore după ingestia de sevelamer pentru a minimiza impactul asupra absorbției de
AMF. Celvapan conține un virus numit H5N1 care a fost inactivat (omorât), astfel
încât să nu cauzeze nicio boală. Când unei persoane i se administrează vaccinul,
sistemul imunitar recunoaște virusul inactivat ca fiind „străin ” și creează
anticorpi împotriva lui. Dacă se declară o pandemie, societatea care produce
Celvapan va include în vaccin tulpina gripală care a declanșat-o. Trageți încet
pistonul înspre dumneavoastră pentru a încărca seringa cu lichid până la nivelul
(numărul de mililitri) indicat de medic. 2 Se recomandă ca subiecții care
primesc o primă doză de Cervarix să completeze seria de vaccinare de 3 doze tot
cu Cervarix (vezi pct. 4. Mai puțin frecvent poate fi scăzută producerea unui
anumit tip de celule albe sanguine (neutropenie), fapt ce vă poate face mai
predispus la infecții. Certolizumab a fost creat în scopul de a se lega de un
mesager chimic din organism denumit factor de necroză tumorală alfa (TNF-alfa).
• Circadin poate accentua proprietățile sedative ale hipnoticelor
benzodiazepinice și non - benzodiazepinice, precum zaleplon, zolpidem și
zopiclonă. 1 Proprietăți farmacodinamice Melatonina este un hormon natural,
produs de către glanda pineală și înrudit din punct de vedere structural cu
serotonina. Metabolism S-a raportat că insulina umană este degradată de
insulin-protează sau enzime de degradare a insulinei și posibil de izomeraza
protein-disulfit. Dacă vi se injectează glucagon veți avea nevoie de glucoză sau
de o gustare dulce cât mai curând posibil după ce vă recăpătați conștiența. Dacă
vă injectați insulina prea des în același loc, țesutul gras de sub piele din
acest loc se poate subția (lipoatrofie) sau îngroșa (lipohipertrofie). Ca măsură
de precauție, purtați întotdeauna ca rezervă un dispozitiv de administrare a
insulinei pentru cazul în care NovoLet-ul dumneavoastră s-a defectat sau s-a
pierdut. Spuneți-i medicului dumneavoastră dacă sunteți gravidă, dacă vă gândiți
că ați putea fi gravidă sau dacă intenționați să deveniți gravidă. Comprimatele
sunt livrate în ambalaje cu blistere de 14, 28, 30, 50, 56, 60, 90, 98 sau 180
comprimate. tor Adalimumab se leagă specific de TNF și neutralizează funcția
biologică a TNF blocând interacțiunea acestuia cu receptorii TNF p și p de pe
suprafața celulei. Posibilitatea unor rezultate greșite poate fi minimizată prin
prelevarea de probe pentru analize pentru TP sau INR în apropierea momentului în
care concentrațiile plasmatice ale daptomicinei sunt minime. Fibromialgia poate
determina de asemenea simptome cum ar fi sensibilitate, rigiditate, oboseală,
anxietate și schimbări ale modului în care pacientul doarme, simte și gândește.
Stenoza arterei renale Nu sunt disponibile date privind utilizarea Dafiro la
pacienții cu stenoză bilaterală de arteră renală sau stenoză pe rinichi unic. În
cazurile în care este necesar un debut mai rapid al protecției, ar putea fi
necesară o a treia doză pentru a asigura durata protecției. 9 Supradozaj În
cazurile de supradozaj al radioactivității trebuie forțată diureza și stimulată
eliminarea de materii fecale pentru a minimiza doza de radiație din organism.
Menținerea concentrațiilor de acid uric la un nivel suficient de mic o perioadă
destul de lungă de timp poate, de asemenea, să micșoreze tofii gutoși. Doripenem
inactivează multiple proteine-ligand esențiale ale penicilinei (PLEP), având ca
rezultat inhibarea sintezei peretelui celular, și moarte celulară consecutivă.
Trebuie avut grijă atunci când aripiprazolul este administrat împreună cu alte
medicamente cunoscute a determina prelungirea intervalului QT sau a afecta
echilibrul electrolitic. Stenoza arterei renale Nu sunt disponibile date privind
utilizarea Enviage la pacienții cu stenoză unilaterală sau bilaterală de arteră
renală sau stenoză pe rinichi unic. Apoi, fibrinele se unesc (se lipesc una de
alta) și formează un cheag de fibrină care ajută la vindecarea plăgii, prevenind
astfel sângerarea. us S-a arătat că tratamentul cu Trudexa încetinește leziunile
cartilajului și ale osului de la nivelul articulațiilor afectate de boală și
îmbunătățește activitatea fizică. Turnover-ul crescut determină accelerarea
pierderii osoase, deoarece creșterea compensatorie a osteogenezei nu este
suficientă pentru a echilibra resorbția osoasă crescută. Reglarea cu un agonist
de GnRH este utilizată în mod obișnuit pentru a micșora vârful maxim de LH
endogen și a controla nivelele tonice de LH. Se crede că aripiprazolul
acționează în principal ca „agonist parțial ” al receptorilor pentru
neurotransmițătorii dopamină și 5-hidroxitriptamină (numit și serotonină).
Respectarea dozei recomandate de GONAL-f, a modului de administrare și
monitorizarea cu atenție a terapiei vor micșora incidența hiperstimulării
ovariene și a sarcinilor multiple (vezi pct. 4. Verificați discul roșu de
control al dozei de pe butonul de injectare pentru a vedea dacă a fost încărcată
doza corectă. este creat de o celulă care a primit o genă (ADN) care o face
capabilă să producă factorul uman VIII de coagulare. Trastuzumab a fost creat
pentru a se lega de HER2, un receptor pentru factorul de creștere epidermal,
care se găsește la suprafața anumitor celule canceroase. - Dacă vi s-a făcut
vreodată chimioterapie cu un medicament numit doxorubicină sau un medicament
înrudit cu doxorubicina (aici vă poate ajuta medicul dumneavoastra). (e) Se
armează întotdeauna stiloul injector (pen-ul) (se verifică curgerea insulinei)
înainte de fiecare injectare. Medicul va face acest lucru numai în situații
speciale, cum ar fi intervențiile chirurgicale sau dacă v-ați îmbolnăvit și
glicemia este prea mare. Doza obișnuită pentru boala Chron este de 80 mg în
săptămâna 0 și urmată apoi de 40 mg la două săptămâni începând cu săptămâna 2.
C. Bolile Dacă vă îmbolnăviți, în special dacă aveți greață sau vărsături,
cantitatea de insulină de care aveți nevoie se poate modifica. Nu utilizați
Humalog Mix dacă observați aglomerări de substanță sau dacă pe pereții sau pe
fundul cartușului aderă particule solide albe, dându-i un aspect înghețat. Când
unei persoane i se administrează vaccinul, sistemul imunitar recunoaște
fragmentele de virus ca fiind „străine ” și creează anticorpi împotriva
acestora. au fost deja echilibrați la valori relativ mici ale glicemiei, au
tendință la hipoglicemie, au necesitat anterior doze mari de insulină datorită
prezenței anticorpilor anti-insulină. Astfel de situații pot determina
hipoglicemie severă (cu posibilă pierdere a conștienței) înainte ca pacientul să
își dea seama de simptomele de avertizare a hipoglicemiei. HDL colesterolul este
deseori denumit colesterol “ bun ”, deoarece împiedică colesterolul “ rău ” să
se acumuleze în artere și pentru că oferă protecție împotriva bolii cardiace. •
Îndepărtați capacul acului de seringă, având grijă să nu atingeți acul sau să
nu-l lăsați să atingă nici o suprafață. Dacă acul este aliniat corect, trebuie
să simțiți o ușoară rezistență și apoi un “ pocnet ” când acul trece prin
centrul capacului. • Atunci când seringa este goală, scoateți acul din piele,
având grijă să-l mențineți în același unghi sub care l-ați introdus. INFORMAȚII
SUPLIMENTARE od Trudexa 40 mg soluție injectabilă în flacon este disponibil sub
forma unei soluții sterile de 40 mg adalimumab dizolvată în 0 , 8 ml soluție.
Dacă este indicată întreruperea tratamentului cu una din componentele Truvada
sau dacă este necesară ajustarea dozei, sunt disponibile medicamente separate cu
emtricitabină sau fumarat de tenofovir disoproxil. Fumaratul de tenofovir
disoproxil este convertit in vivo în tenofovir, un analog nucleozidic monofosfat
(nucleotid) al adenozin monofosfatului. După administrarea orală de Truvada la
subiecții sănătoși, emtricitabina și fumaratul de tenofovir disoproxil sunt
absorbite rapid, iar fumaratul de tenofovir disoproxil este convertit în
tenofovir. Concentrațiile maxime de emtricitabină și tenofovir sunt observate în
probele de ser recoltate la 0 , 5 până la 3 ore de la administrarea dozei în
condiții de repaus alimentar. Puteți de asemenea să transmiteți virusul altor
persoane, de aceea este important să luați măsurile necesare pentru a evita
infectarea altor persoane. Nu este necesar să luați un alt comprimat dacă v-ați
simțit rău și ați vărsat la mai mult de 1 oră după ce ați luat Truvada. Pentru
ca medicamentul dumneavoastră să prezinte efectul dorit, nu rupeți, sfărâmați,
zdrobiți sau mestecați comprimatul înainte să îl înghițiți. Vaccinurile
acționează prin „învățarea ” sistemului imunitar (mecanismul natural de apărare
al organismului) cum să se apere împotriva bolilor. Dacă răspunsul nu este
suficient de bun, medicul dumneavoastră vă poate sfătui asupra posibilității de
a avea nevoie de noi doze. Twinrix Paediatric conține cantități mici de virusuri
inactivate de hepatită A și din „antigenul de suprafață ” al virusului hepatitei
B (proteine aflate la suprafața virusului). După ce o persoană este vaccinată,
sistemul imunitar recunoaște virusurile și antigenii de suprafață drept
„substanțe străine ” și produce anticorpi împotriva acestora. Dacă dumneavoastră
sau copilul dumneavoastră pierdeți o administrare din schemă, vorbiți cu medicul
dumneavoastră și programați-vă altă consultație. Principala măsură a
eficacității a fost numărul de pacienți care s-au vindecat de pneumonie în
decurs de trei săptămâni după administrarea ultimei doze de antibiotic. CHMP a
fost de asemenea îngrijorat în ceea ce privește măsurile pe care societatea
intenționează să le aplice pentru a minimiza riscurile asociate cu medicamentul.
Deținătorul autorizației de punere pe piață se obligă să efectueze studiile și
activitățile adiționale de farmacovigilență specificate în planul de
farmacovigilență. Majoritatea efectelor secundare asociate cu Aclasta tind să
apară în primele trei zile după administrarea perfuziei, devenind mai puțin
frecvente pe măsură ce se repetă perfuziile. Aproximativ 350 pacienți au fost
repartizați prin randomizare în fiecare dintre cele 4 brațe de studiu din Partea
a II-a. De asemenea, nu trebuie administrat femeilor însărcinate sau oricărei
persoane care prezintă metastaze netratate ale sistemului nervos central (tumori
secundare localizate în creier sau măduva spinării). Terapia adjuvantă cu taxani
a fost permisă numai dacă s-a încheiat cu cel puțin 12 luni înainte de intrarea
în studiu. De asemenea, au fost depistate infecții produse de germeni
condiționat patogeni la pacienții cu SM cărora li s-a administrat TYSABRI în
monoterapie (vezi pct. 4. La 10 % dintre pacienți au fost depistați anticorpi
împotriva natalizumab, în cadrul studiilor clinice controlate cu durata de 2 ani
pentru pacienți cu SM. După ce perfuzarea este completă, spălați linia
intravenoasă cu soluție de clorură de sodiu 9 mg / ml (0 , 9 %) pentru preparate
injectabile. Atunci când simptomele izbucnesc brusc, aceasta se numește recidivă
(cunoscută, de asemenea, ca exacerbare sau atac). Când vi se administrează
TYSABRI, se poate să nu simțiți nicio îmbunătățire, dar TYSABRI poate să lucreze
totuși pentru a preveni ca SM să se înrăutățească. De aceea, dacă credeți că SM
se înrăutățește sau dacă observați orice simptome noi, este foarte important să
vorbiți cu medicul dumneavoastră cât mai curând posibil. În medie, adăugarea
Tyverb a crescut intervalul de timp scurs până la agravarea bolii de la 18 , 3
la 23 , 9 săptămâni. În fiecare an, Agenția Europeană pentru Medicamente (EMEA)
va revizui orice informație nou apărută, iar prezentul rezumat va fi actualizat,
după caz. In vitro, lapatinib a avut o activitate semnificativă împotriva
liniilor celulare de cancer mamar selectate pentru creștere pe termen lung în
medii ce conțin trastuzumab. Cu toate acestea, dacă nu luați Trevaclyn timp de 7
sau mai multe zile la rând, discutați cu medicul dumneavoastră înainte de a
reîncepe administrarea Trevaclyn. Solicitantul a cerut o reexaminare a avizului,
dar și-a retras cererea înainte ca CMUU să fi efectuat reexaminarea. Într-unul
dintre studii, agomelatina nu a reușit să se diferențieze de placebo, dar
fluoxetina, comparatorul activ, a demonstrat o oarecare sensibilitate. În alte 2
studii nu s-a putut trage nici o concluzie, deoarece comparatorii activi,
paroxetina și fluoxetina, nu au reușit să se diferențieze de placebo.
Deținătorul Autorizației de punere pe piață se angajează să realizeze studiile
și activitățile de farmacovigilență suplimentare descrise în Planul de
farmacovigilență, așa cum a fost stabilit în versiunea 4. RMN-ul este o metodă
imagistică de diagnostic bazată pe câmpurile magnetice de intensitate mică
generate de moleculele de apă din organism. Legarea de proteinele plasmatice s-a
situat într-un interval de 80 % până la 87 %, în maxim 4 ore după injectare. CUM
SĂ UTILIZAȚI VASOVIST Vi se va cere să vă întindeți pe patul pentru examenul IRM
și vi se va administra acest medicament pe cale intravenoasă. Mecanismul exact
de acțiune al acestuia nu este cunoscut, dar se atașează de mai mulți receptori
diferiți de pe suprafața celulelor nervoase ale creierului. Supradozajul este
foarte puțin probabil, dar medicul dumneavoastră va ști cum să se comporte
într-o astfel de situație. Panitumumabul a fost creat pentru a se atașa de RFCE
care se găsește la suprafața anumitor celule, inclusiv la suprafața unor tipuri
de celule canceroase. La trei pacienți din studiul monocentric și 15 pacienți
din studiul multicentric s-a efectuat transplant de celule stem după ce au
încheiat tratamentul cu TRISENOX. Panitumumab recunoaște și se leagă specific de
o proteină numită receptorul factorului de creștere epidermică (RFCE), care se
găsește pe suprafața unora dintre celulele canceroase. Agenția Europeană a
Medicamentului (EMEA) va revizui în fiecare an informațiile noi privind
medicamentul și acest prospect va fi actualizat, după cum va fi necesar. La
pacienții cu keratoconjunctivită vernală, ciclosporina administrată ca picături
de ochi trebuia să suprime reacțiile imune locale care declanșează inflamația în
conjunctivă și cornee. În fiecare an, Agenția Europeană pentru Medicamente
(EMEA) revizuiește orice informație nou apărută, iar acest rezumat va fi
actualizat, după caz. Interferonii sunt substanțe produse în mod natural de
organism, care ajută organismul să lupte împotriva diferitelor atacuri, cum ar
fi infecțiile virale. Nu se cunoaște încă exact mecanismul de acțiune al Avonex
în SM, dar interferonul beta pare să regleze sistemul imunitar și împiedică
recidive de SM. După ce societatea a pus la dispoziție informațiile suplimentare
cerute, statutul de „circumstanțe excepționale ” s-a încheiat la 22 martie 2006.
Plan de management al riscului DAPP se obligă să realizeze studiile și
activitățile de farmacovigilență suplimentare descrise în Planul de
farmacovigilență, așa cum a fost agreat în versiunea 1. Soluția de insulină din
Velosulin este special pregătită pentru a conferi stabilitate medicamentului pe
durata administrării în pompa de perfuzie. Ventavis se administrează pe cale
inhalatorie cu ajutorul unui nebulizator (un aparat special care transformă
soluția în aerosoli pe care pacientul îi inhalează). Cantitatea totală de arsen
se acumulează în principal la nivelul ficatului, rinichilor și inimii și, într-o
măsură mai mică, la nivelul plămânilor, părului și unghiilor. Anual, Agenția
Europeană pentru Medicamente (EMEA) va revizui orice informație nouă care devine
disponibilă și acest rezumat va fi actualizat corespunzător. Societatea care
produce Ventavis va efectua studii suplimentare privind acest medicament pentru
a strânge informații cu privire la utilizarea pe termen lung a acestui
medicament. A nu se utiliza surse externe de căldură, cum ar fi apa caldă,
pentru a încălzi AVONEX 30 micrograme soluție injectabilă. - dacă sunteți
gravidă, nu începeți utilizarea Avonex - dacă suferiți de depresie severă sau vă
gândiți să vă sinucideți. Discutați cu medicul dumneavoastră dacă vă confruntați
cu vreuna din aceste situații sau dacă acestea se înrăutățesc în timp ce
utilizați Avonex. C Administrarea injecției 1 Dezinfectați și întindeți locul
injecției Dacă este necesar, utilizați un tampon îmbibat cu alcool pentru a
curăța pielea la locul ales pentru injecție. 7 Efectele asupra capacității de a
conduce și de a folosi utilaje Este necesară prudență sporită la începutul
terapiei, până când se determină eventualele efecte individuale. Principalul
metabolit este tetranor-iloprost, care se găsește în urină sub formă liberă și
sub formă conjugată de 4 diastereoizomeri. În cazul în care se întâmplă să vină
în contact cu soluția de Ventavis, clătiți-vă imediat pielea sau ochii.
Indinavirul (800 mg de trei ori pe zi) nu exercită niciun efect semnificativ
asupra Cmax, Cmin și ASC ale voriconazolului. Datele farmacocinetice provenite
de la pacienții cu carcinom hepatocelular, cu insuficiență hepatică ușoară până
la moderată, arată că AsIII sau AsV nu se acumulează după administrarea
intravenoasă bisăptămânală. Voriconazolul nu exercită niciun efect semnificativ
asupra Cmax și ASC ale indinavirului (800 mg de trei ori pe zi). Aceste studii
nu au relevat posibilitatea unei asocieri pozitive între concentrația plasmatică
medie, maximă sau minimă și eficacitatea voriconazolului. dacă este nevoie, în
unele situații, produsul reconstituit poate fi păstrat maximum 24 de ore la
temperaturi de 2-8ºC (în frigider). După ce administrați doza necesară, puneți
din nou capacul la flacon, având grijă să mențineți adaptorul la locul său, în
gâtul flaconului. Acționează blocând enzima fosfodiesterază, care în mod normal
degradează substanța cunoscută sub numele de guanozin monofosfat ciclic (GMPc).
Doza de start recomandată pentru Vidaza este de 75 mg per metru pătrat de
suprafață corporală (calculată în funcție de înălțimea și greutatea
pacientului). Studiul a comparat Vidaza cu terapia convențională (tratamentul
ales pentru fiecare pacient în funcție de terapiile agreate local și de starea
pacientului). Se extrag în seringă 4 ml de apă pentru preparate injectabile,
asigurându-se că se elimină orice bulă de aer prinsă în interiorul seringii. Se
trage de piston pentru a extrage cantitatea de medicament necesară pentru doza
corespunzătoare, asigurându-se că se elimină orice bulă de aer prinsă în
interiorul seringii. Efecte farmacodinamice În studiile efectuate la modelele
animale, lacosamid protejează împotriva apariției crizelor convulsive parțiale
și a crizelor convulsive generalizate primare și întârzie dezvoltarea crizei
prin stimulare electrică. Agenția Europeană a Medicamentului (EMEA) va revizui
în fiecare an orice informații noi disponibile și acest prospect va fi
actualizat, după cum va fi necesar. Dacă medicul dumneavoastră decide să vă
oprească tratamentul cu Vimpat, el / ea vă va instrui cum să reduceți doza pas
cu pas. proteaza HIV este o enzimă necesară clivajului proteolitic al
precursorilor poliproteinei virale în proteine individuale decelate în cazul
infecției cu HIV. Metabolitul oxidativ major, M8 (terț-butil hidroxi nelfinavir)
are activitate antivirală in vitro egală cu cea a medicamentului nemodificat iar
formarea sa este catalizată de polimorfa citocromială CYP2C19. 3 Date preclinice
de siguranță 18 Deși interferonul este, în general, recunoscut ca fiind specific
speciei, s-au efectuat studii de toxicitate la animale. Aceștia sunt produși și
secretați de celule ca răspuns la infecții virale sau la diferiți es inductori
sintetici și biologici. - dacă aveți antecedente de boală autoimună sau ați
suferit un transplant de organ și utilizați medicamente care deprimă sistemul
imunitar (sistemul imunitar vă protejează împotriva infecțiilor). Când
medicamentele se fabrică din sângele sau plasma umană, se iau anumite măsuri
pentru a preveni transmiterea infecțiilor la pacienți. Interferonul alfa-2b
recombinant este conjugat covalent cu monometoxipolietilenglicol la un grad
mediu de substituție de 1 mol de polimer / mol de proteină. 327 pacienți au
încheiat cel puțin 5 ani de urmărire pe termen lung și doar 3 dintre cei 366
pacienți cu răspunsuri susținute au prezentat recăderi pe parcursul studiului.
În studiile clinice s-au efectuat teste asupra factorilor de neutralizare a
interferonului, pe probe de ser recoltate de la pacienți cărora li s-a
administrat ViraferonPeg. 

Acest lucru determină transformarea soluției în spumă, care nu poate fi trasă în
seringă. Printr-un semnal optic și unul acustic, Venta-Neb anunță pacientul că
trebuie să inhaleze. - La pacientele cu insuficiență renală cronică, epoetina
alfa poate fi utilizată în timpul sarcinii numai dacă beneficiul potențial
depășește riscul potențial pentru făt. Dacă oricare dintre aceste reacții
adverse devine gravă sau observați apariția unei alte reacții adverse care nu a
fost menționată în acest prospect, vă rugăm informați medicul dumneavoastră.
Copii și adolescenți În cadrul experienței dobândite după punerea pe piață, au
fost raportate reacții adverse suplimentare, acestea fiind enumerate mai jos.
Dacă în seringă vine sânge, acul a intrat într-un vas de sânge. 30 Într-un alt
caz de supradozaj sever pacientul a supraviețuit și s-a recuperat. În toate
studiile, tadalafil s-a dovedit a fi mult mai eficace decât placebo. Cererea se
afla în ziua 180 în momentul în care societatea s-a retras. Medicul
dumneavoastră v-a prescris acest medicament deoarece aveți risc crescut de
formare a cheagurilor de sânge, după ce ați fost supus unei operații. Dacă
uitați să luați Xeloda nu luați doza omisă și nici nu dublați doza următoare.
Capsula are capacul turcoaz și corpul turcoaz având imprimat „ROCHE XENICAL 120
”. Dacă trebuie să mergeți la un medic sau la spital, luați cutia cu
dumneavoastră. Se înlocuiește acul de mărimea 18 cu un ac de mărimea 25 pentru
administrare subcutanată. Acidul succinic intră în ciclul Krebs unde este
metabolizat în dioxid de carbon și apă. Selectivitatea pentru PDE5 în comparație
cu PDE3 este importantă pentru că PDE3 este o enzimă implicată în
contractilitatea cardiacă. Picătura va cădea aici (figura 1) • Aduceți vârful
flaconului aproape de ochi. Este o idee bună să știți unde planificați să
injectați înainte de a vă pregăti seringa. - Alegeți o zi a lunii de care vă
este ușor să vă amintiți. Aceste instrucțiuni nu înlocuiesc discuția cu
personalul medical despre problema dumneavoastră de sănătate sau tratamentul
aferent. • pentru tratarea gripei, poate fi folosit la pacienții care prezintă
simptome de gripă atunci când se cunoaște că virusul gripal circulă în
comunitate. Dacă apar înțepături sau durere la locul administrării în timpul
perfuzării Caelyx, anunțați imediat medicul dumneavoastră. La copiii cu vârsta
între unu și șase ani, durata bolii s-a redus la 1 , 5 zile. Dacă Celvapan se
utilizează în timpul unei pandemii, societatea care îl produce va strânge
informațiile privind siguranța vaccinului în perioada în care este utilizat.
(structuri care arată ca HPV, astfel încât organismul să le poată recunoaște
ușor). Cum VLPs nu conțin ADN viral, ele nu pot infecta celulele, nu se pot
reproduce sau determina boala. Pioglitazona nu vă afectează capacitatea de a
conduce vehicule sau de a lucra cu utilaje. De asemenea, comparativ cu placebo,
CHAMPIX reduce semnificativ reflexul condiționat de "recompensă" prin fumat care
poate întreține acest comportament la pacienții care fumează în timpul
tratamentului. Dacă apare fenomenul de inducție, aceasta poate genera reducerea
concentrațiilor plasmatice ale medicamentelor administrate concomitent. Dacă vi
se întâmplă aceasta, nu trebuie să conduceți vehicule sau să operați utilaje. •
Adunați cele 2 cifre pentru a afla doza pe care ați fixat-o. • Înșurubați acul
drept și strâns în dispozitivul Actraphane 50 NovoLet (figura B). Dacă ați luat
Combivir în timpul sarcinii, medicul dumneavoastră poate să vă ceară să veniți
regulat la spital pentru a monitoriza dezvoltarea copilului dumneavoastră. •
Înșurubați acul drept și strâns în dispozitivul Actrapid NovoLet (figura A).
Siguranța și eficacitatea oseltamivirului în tratamentul sau prevenția gripei la
pacienții imunocompromiși nu au fost stabilite. 5 Există experiență limitată
privind administrarea concomitentă a daptomicinei cu alte medicamente care pot
declanșa miopatia. Susceptibilitate Prevalența rezistenței dobândite poate varia
geografic și în funcție de timp pentru anumite specii și este de dorit obținerea
de informații de la nivel local, în special în tratamentul infecțiilor severe.
Dacă se ia decizia de a se institui tratament farmacologic antidepresiv, se
recomandă întreruperea treptată a DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM (vezi pct. 4.
• Senzația că inima bate puternic în piept, bufeuri (valuri de căldură). •
Țineți folia termosudată cu extremitatea lungă plată în sus și desprindeți un
flacon trăgându-l spre dumneavoastră, în timp ce le țineți ferm pe celelalte. •
Dacă nu știți exact cum să umpleți seringa, întrebați medicul sau asistenta. Pe
măsură ce veți căpăta experiență, veți găsi unghiul cel mai confortabil pentru
copil. Pe ansamblu, pacienții din studiu au mai trăit în medie 66 de săptămâni.
Prindeți ambalajul de marginile sale și scoateți ambalajul dispozitivului
BaxJect II (Fig. B). După ce ați terminat, butonul negru de injectare trebuie să
fie împins până la capăt. 42 Figura 2 Apăsați pistonul seringii pentru a umple
toate spațiile goale din interiorul filtrului. În mod normal, aceasta permite
celulelor canceroase la nivelul pielii să rămână în viață, împiedicându-le să
declanșeze moartea celulară (apoptoza). CHMP a fost preocupat de felul în care a
fost efectuat principalul studiu clinic. Sarcina și alăptarea Adresați-vă
medicului dumneavoastră sau farmacistului pentru recomandări înainte de a lua
orice medicament. Fiecare doză de 0, 5 ml vaccin este aspirată într-o seringă
pentru injectare. 2 Proprietăți farmacocinetice Ureea 13C administrată oral este
metabolizată în dioxid de carbon și amonica sau se integrează în ciclul de uree
propriu corpului. Acest lucru va face ca Humalog să rămână steril și o va
împiedica să curgă. Dacă pe vârful acului nu iese un jet de insulină, repetați
pașii 1 - 5. Dacă tot nu reușiți să faceți insulina să curgă pe ac, NU utilizați
stiloul injector (pen-ul). Stiloul injector (pen-ul) este proiectat să furnizeze
cel puțin 300 unități de insulină. S-a evocat o legătură cauzală, deși
mecanismul de acțiune nu este încă elucidat. În cadrul aceleiași regiuni,
locurile de injectare trebuie alternate de la o injecție la alta. Veți auzi
sistemul IONSYS emițând un bip de fiecare dată când lansați o doză. Însă, din
cauza modului în care a fost proiectat studiul, rezultatele au fost considerate
insuficiente pentru a putea susține utilizarea medicamentului în monoterapie. Nu
utilizați Tamiflu după data de expirare înscrisă pe cutie sau flacon după EXP.
Dacă aveți întrebări suplimentare despre SoloStar sau despre diabetul zaharat,
întrebați personalul medical sau sunați la numărul de telefon al reprezentanței
locale a sanofi-aventis, de la începutul prospectului. În figura de mai jos este
ilustrată farmacodinamia Liprolog Mix și a Liprolog Basal. Acest lucru va face
ca Liprolog să rămână steril și o va împiedica să curgă. Studii suplimentare au
cercetat efectul Myozyme la 15 pacienți cu debut tardiv al bolii. Subiecții din
grupul istoric de referință netratat s-au născut în 1993 sau mai târziu. 2
Proprietăți farmacocinetice Proprietățile farmacocinetice ale bivalirudinei au
fost evaluate și apreciate ca lineare, la pacienții supuși intervenției
coronariene percutanate (PCI) și la pacienții cu SCA. Factorul de stimulare a
coloniilor granulocitare poate promova creșterea celulelor mieloide in vitro,
efecte similare putând să apară in vitro și la anumite celule non-mieloide. A.
Plasați pen-ul preumplut la locul de injectare în unghi drept (90°) și apăsați
ferm pe piele. Dacă utilizați un adaptor pentru flacon, înclinați seringa pentru
a o îndepărta de flacon. A se ține cartușul inserat în stiloul injector (pen)
protejat de lumină. La om, nu sunt disponibile date pentru a sprijini sau
respinge aceste posibilități. 18 ml soluție injectabilă a fost creat pentru a fi
folosit împreună cu Puregon Pen. În sprijinul cererii de autorizație pentru
Rasilez HCT, societatea a prezentat informațiile utilizate pentru evaluarea
aliskiren și cele publicate în literatura de specialitate. Nu există dovezi care
să indice o interacțiune între epoetina alfa și G-CSF sau GM-CSF cu privire la
diferențierea hematologică sau proliferarea probelor bioptice tumorale in vitro.
Dacă medicul dumneavoastră v-a atenționat ca aveți intoleranță la unele
categorii de glucide, vă rugăm să-l întrebați înainte de a lua Tandemact. Există
un risc crescut de evenimente tromboembolice la pacienții cu cancer cărora li se
administrează eritropoetină umană recombinantă și nu poate fi exclus un impact
negativ asupra supraviețuirii globale. Date despre eficacitatea la pacienții cu
LGC în faza de criză blastică nu sunt disponibile. Alăptarea Nu se știe dacă, la
om, nilotinibul este excretat în lapte. Tolcapona nu modifică farmacocinetica
desipraminei, deși ambele medicamente utilizează glucuronidarea drept cale
principală de metabolizare. S-a dovedit mai eficace decât cea mai bună terapie
de îngrijire a cancerului pulmonar. În ambele grupuri, tratamentul cu
trastuzumab a fost continuat timp de un an. TAXOTERE este indicat, în asociere
cu capecitabină, pentru tratamentul pacientelor cu cancer mamar avansat
loco-regional sau metastazat, după eșecul chimioterapiei citotoxice. Retenția de
lichide nu a fost însoțită de episoade acute de oligurie sau hipotensiune
arterială. O analiză interimară a fost realizată pe o perioadă de urmărire
mediană de 55 luni. Efectul pare să fie mai puțin intens decât la pacientele cu
1-3 ganglioni pozitivi. Un studiu cu docetaxel marcat cu 14C s-a efectuat la
trei pacienți cu cancer. Această informație îi va permite să decidă dacă este
necesară o reducere a dozei. Sarcina și alăptarea Nu utilizați Avamys dacă
sunteți gravidă sau intenționați să rămâneți gravidă, decât dacă medicul sau
farmacistul vă recomandă acest lucru. Flaconul care conține 30 de pufuri nu va
părea plin atunci când îl luați prima dată. După administrarea orală,
aproximativ 0 , 6 % din doză se regăsește în urină. Beneficii similare au fost
constatate, de asemenea, la copiii care au luat Telzir. 70 % dintre pacienți au
fost expuși pe o durată mai mare de 48 săptămâni. Comprimatele au formă de
capsulă, sunt biconvexe, de culoare roz și sunt marcate cu GXLL7 pe o față. Este
necesar să îl luați în fiecare zi, pentru a împiedica agravarea bolii. De aceea,
se va acorda o atenție specială administrării de TMZ la pacienții vârstnici. CUM
SĂ LUAȚI TEMODAL 151 Doza și durata tratamentului Medicul decide doza de
Temodal. Dacă uitați să luați Temodal Luați doza omisă cât mai curând posibil în
aceeași zi. Există raportări în literatura de specialitate care demonstrează că
filgrastimului traversează membrana placentară la femeile gravide. Deoarece
mărirea splenică este frecventă la pacienții infectați cu HIV și este prezentă
în grade variate la majoritatea pacienților cu SIDA, relația cu tratamentul cu
filgrastim este neclară. Dacă uitați să utilizați Tevagrastim Nu utilizați o
doză dublă pentru a compensa injecția uitată. Fiecare stat membru se va asigura
că materialele educative și cardurile pentru pacienți au fost puse la dispoziția
medicilor care prescriu medicamentul și a pacienților. Dacă valorile
aminotransferazelor revin la valorile dinainte de începerea tratamentului, se
revine la monitorizarea hepatică lunară. Este posibil să fie nevoie să luați
Thelin timp de o lună sau mai mult înainte de a resimți vreun efect. Introduceți
1 , 2 ml apă pentru preparate injectabile în flaconul cu pulbere de Thyrogen.
Comisia Europeană a acordat SmithKline Beecham plc o autorizație de introducere
pe piață pentru Avandia, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la 11
iulie 2000. Metabolizare S-a constatat că sirolimus, un metabolit al
temsirolimus de potență egală, constituie principalul metabolit la om, în urma
tratamentului intravenos. Trebuie acordată o • perioadă de timp suficientă
pentru ca bulele de aer să dispară. Timpul de înjumătățire plasmatică prin
eliminare a metabolitului activ este de aproximativ 7 ore după administrare
orală și este limitat de rata de absorbție. Nu utilizați TOVIAZ după data de
expirare înscrisă pe cutie și blister după EXP. În cazul pacienților cu scleroză
sistemică și ulcer digital evolutiv, bosentan îmbunătățește circulația sângelui
la nivelul degetelor de la mâini și picioare, împiedicând apariția de noi ulcere
digitale. Comisia Europeană a acordat Actelion Registration Ltd o autorizație de
introducere pe piață, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la data de
15 mai 2002. 

Când s-a întors acasă, sătul de moarte, militarul ardelean a simțit dorința de a
se înconjura de viață. Totuși, cei care se vor afla în zona centrală la cumpăna
dintre ani vor avea posibilitatea să vizioneze un spectacol de artificii
pregătit de Primăria timișoreană. Totuși, potrivit ultimelor date, PD Timiș a
cerut conducerii Alianței D.A. ca în Timiș cele două posturi de conducere ale
administrației județene să revină reprezentanților PNL și PD. Potrivit
negocierilor la nivel central ale partidelor aflate la guvernare, postul de
subprefect ar reveni unui reprezentant al PUR, nominalizat fiind Mircea Bota,
președintele filialei timișene a acestei formațiuni politice. În Slovacia s-a
desfășurat primul tur al alegerilor prezidențiale și un referendum privind
desfășurarea de alegeri legislative anticipate, care nu a fost validat.
Câștigătorii vor fi stabiliți prin tragere la sorți, la care participă toate
plicurile cu taloane trimise în termenul pe care îl vom anunța la momentul
potrivit. Oamenii de știință ruși și americani anunță că au reușit să
sintetizeze două noi elemente "supergrele", denumite Ununtrium și Ununpentium,
cu numerele atomice 113, respectiv 115. Încetează emisia în România a postului
de radio Europa Liberă. Balerina de origine română Alina Cojocaru - care a fost
nominalizată și la ediția din 2002 - a fost preferată altor patru prestigioase
soliste de la baletele din Londra, Paris și Moscova. Comisia pentru modificarea
legislației electorale a semnat un protocol privind datele alegerilor din acest
an. Liderii celor 25 de state membre ale U.E. au adoptat formal prima
Constituție Europeană, dar au amânat numirea viitorului președinte al Comisiei
Europene. Comisia Europeană a propus instituirea unor relații privilegiate cu
țările situate la est și sud de U.E. lărgită. Iranul a predat AIEA un raport
complet asupra programului său nuclear. Agenția spațială NASA anunță că robotul
american Spirit a găsit și el indicii potrivit cărora a existat apă pe planeta
Marte. Lui A. i se datorează mai multe cărți religioase, dar și pedagogice. o
perspectivă discreționară în valorizare, apelând la un tablou tematic normativ,
construit prin conjuncția apriorismului sociologic cu realismul fotografic. Are
loc o reorganizare a presei literare ce urma să se adreseze acum și provinciilor
până mai ieri înrobite. Se integrează lesne în cercul studenților români,
participând la întrunirile societăților literare ale colegilor săi. Izbucnirea
simțurilor nu-l revoltă până într-atât, încât să-și supună personajele la vreo
penitență. „misticismului care ne înconjoară, politicii religioase practicate de
profitorii cădelnițelor de argint, am opus raționalismul luminat. Jurnal de
bord, Datorii uitate (1916), Prințesa Bibița (1923) au fost premiate de Academia
Română. Două comedioare de Georges Courteline, Taina familiei și Liniștea casei,
traduse de el, au fost puse în scenă în stagiunea 1908–1909. Titlul e o
provocare, întrucât încearcă să recupereze un „subiect banal ”, gelozia, prin
ocolirea sistematică a convențiilor. A doua tragedie, Amilcar Barca, generalisim
al Cartaginei (1894), a împrumutat subiectul din romanul lui Flaubert, Salammbô.
Filimon își face introspecția în trei zile și trei nopți, timp în care e obligat
să revadă „o viață și o lume ”. Aspectul gazetei se schimbă, se modernizează
atât ca structură, cât și din punct de vedere grafic. Tot în 1952, s-a imprimat
un studiu al lui Ioan Guția, Sentimentul timpului în poezia lui Eminescu.
Mico-May, un condeier ascuns sub pseudonim, destinde număr de număr frunțile
cititorilor cu „bankuri ” demne de o antologie a umorului. Ca în majoritatea
culegerilor efectuate prin intermediari, textele nu sunt însoțite de date
privind proveniența lor și nici nu sunt consemnate particularitățile fonetice.
Felurite secvențe din viața familiei sau a satului sunt notate cu simplitatea și
sărăcia de limbaj specifice unei psihologii neevoluate. Rareori subiectul
momentului rememorat este însuși autorul, însă implicarea lui, fie elegiacă, fie
reflexivă, este întotdeauna evidentă. Singurul material literar demn de parcurs
îl reprezintă amintirile lui Ștefan Baciu despre personalitățile
literar-artistice românești din deceniul patru al secolului al XX-lea. Sensul
inițiatic pe care-l descifra Andrei Scrima în Poveste cu țigani se pierde totuși
la A. sau se rezumă la o nuanță contemplativ-constatativă. Fără a sta pe
gânduri, împăratul poruncește uciderea acestuia, zădărnicită însă de călău, care
îl ascunde pe Archirie. În teatru, autorul adoptă formula modernă, brechtiană,
căreia îi alătură proiecția realistă îmbinată cu o neîndoielnică vocație
poematică. Schița Un Fănuță, portret realizat în trăsături realiste, ironice, îl
face pe Vlahuță eroul unui conflict de presă. în același domeniu se situează
articolele lui Petre Pandrea sau Eugen Filotti. Dragoș Vrâncenu publică în
italiană Considerazioni su Carlo Bo, iar Alfred Margul Sperber, în germană,
reflecții despre Ars poetica. cele efectuate de Pimen R. Constantinescu din
Canti de Leopardi ori acelea realizate de Aurel Tita din Stéphane Mallarmé și
din Paul Valéry. Relevând însușiri de picturalitate, Pohod na Sybir conturează
un tablou sumbu, apăsător. Autorul insistă asupra rupturii existente în spațiul
cultural românesc între modernism (e) și modernitate. Societatea Scriitorilor
Români beneficiază de o prezentare destul de amplă (11 / 1914). În 1882
„Cimpoiul ” îi tipărea traducerea primelor trei cânturi din Ierusalimul eliberat
de Torquato Tasso. George N. Leon analizează socialismul lui Marx, punându-i în
lumină erorile de concepție. După alte colaborări, ziarul „Steagul ” îi premiază
și publică în broșură „novela istorică ” Din împărăția durerii (1915). firește,
gestul stârnește iritarea unor comentatori mai vigilenți (M. Schwartzfeld ș.a.).
A. reapare între 1920 și decembrie 1928 cu precizarea „Apare sub conducerea unui
comitet de redacție compus din scriitori civili și militari distinși. În această
publicație declarat independentă, își dau întâlnire nume importante ale vieții
literare și culturale clujene. ACOLADE ESTIVALE, săptămânal editat de societatea
„Acolade literare ”, apărut la București în intervalul iunie – octombrie 1991.
Plânsul interior, mai mult enunțat decât trăit, tristețea („culoarea iubită îmi
e cenușiul ”) alunecă în stări evanescente. Schimbându-și modul de viață și (se
poate presupune) mentalitatea, ea devine o susținătoare angajată a regimului
„democrat popular ”. O astfel de determinare a cărții spune mult la o examinare
mai atentă. B. transmite de o sută de ori aceste semnale de urgență ale ființei
instalate într-o solitudine grea. cu sângele său înroșește 77 de trandafiri albi
în 77 de zile, pentru a îndepărta blestemul care plutește asupra domniței Liana.
În anul 1979, la 75 de ani de viață, i s-a decernat Premiul special al Uniunii
Scriitorilor pentru întreaga activitate literară. Semnează versuri G. Bacovia
(Plumb de iarnă, Nevroză), Tudor Arghezi și proză Emil Isac (Din brădetul lui
Iancu). Experiența socială acumulată până la 1916 îl face să judece cu acuitate
viața politică de după Unire. Deși lipsit de intensitatea și densitatea
creatoare din romane, nu este de neglijat nici volumul Nopțile unui provincial
(1983). Pensionat în 1938, va continua, încă doi ani, doar activitatea de
profesor la Conservatorul din Cluj, începută în 1919. Trăite autentic, și nu
mimate livresc, neliniștile sale de „pseudo-filosof ” frământat de dileme
privesc moartea, absolutul, existența lui Dumnezeu. Pătrunse de un discret
lirism și erodate, sensibil, de tezism, scrierile se salvează parțial prin
culoare lingvistică. Ia naștere un spațiu continuu unde pre-facerea este
justificată de existența unui mit al originilor și nutrită de o memorie generică
difuză. În 1917 este înscris la Liceul „Spiru Haret ” din București, iar în 1923
devine student la Facultatea de Filosofie. În plus, glimepirida pare să aibă
efecte extrapancreatice importante, demonstrate, de asemenea, pentru alte
sulfoniluree. Pentru a evita desprinderea buretelui, acesta poate fi ținut la un
capăt, de exemplu cu o pensă. Astfel, buretele aderă la suprafața tisulară,
realizându-se hemostaza locală și continuitatea tisulară. Tadalafil (10 mg și 20
mg) nu a potențat creșterea timpului de sângerare determinată de acidul
acetilsalicilic. Substanța activă conținută de Tasigna, nilotinib, aparține unui
grup de medicamente denumit inhibitori de proteinkinaze. Velmetia ajută la
îmbunătățirea valorilor insulinei după o masă și reduce cantitatea de zahăr
fabricat de organism. Opt sute și douăzeci și nouă pacienți au fost repartizați
prin randomizare (292 FOLFOX-4, 293 Avastin + _ FOLFOX-4 și 244 Avastin
monoterapie). Glimepirida poate fie să potențeze, fie să diminueze efectele
derivaților cumarinici. Perfuzia intravenoasă cu iloprost nu interferă nici cu
farmacocinetica dozelor orale multiple de digoxină, nici cu farmacocinetica
activatorului tisular al plasminogenului (t-PA) administrat concomitent la
pacienți. Doza de întreținere este de 15 mg o dată pe zi, dar unii pacienții pot
beneficia de doze mai mari. Vă rugăm să rețineți că nu puteți utiliza Xigris din
proprie inițiativă, pentru că atât boala dumneavoastră, cât și utilizarea
medicamentului necesită îngrijire medicală permanentă. Tuturor pacienților
trebuie să li se specifice importanța respectării regimului complet de dozaj
recomandat. Trebuie să cunoașteți semnele și simptomele importante pe care
trebuie să le urmăriți, cât timp luați Telzir. Dacă medicul dumneavoastră v-a
atenționat că aveți o intoleranță la unele categorii de glucide, vă rugăm să-l
întrebați înainte de a lua acest medicament. Dacă mergeți la spital sau dacă vi
se prescrie un nou medicament, trebuie să îi spuneți medicului că luați Tasmar.
Adalimumabul a fost proiectat să se fixeze de un mesager chimic din organism
numit factorul de necroză tumorală (TNF, tumoral necrosis factor). Într-o cutie
de Avonex există patru sau doisprezece seringi preumplute, pregătite pentru
utilizare, fiecare conținând 0 , 5 ml de lichid limpede, incolor. VIRACEPT 50 mg
/ g pulbere orală este disponibil în flacoane din plastic PEÎD prevăzute cu
sistem de închidere din polipropilenă securizat pentru copii, cu garnitură din
polietilenă. Efectele Tamiflu au fost inițial testate pe modele experimentale
înainte de a fi studiate pe subiecți umani. Aveți grijă deosebită când utilizați
Temodal-veți fi supravegheat îndeaproape pentru a detecta apariția unei forme
severe de infecție a plămânilor denumită pneumonie cu Pneumocystisi carinii
(PPC). Următoarele specificări reflectă informațiile disponibile despre fiecare
dintre substanțele active (rosiglitazonă și glimepiridă). Cu ajutorul culturilor
celulare de la nivelul măduvei osoase umane, se poate demonstra că epoetina alfa
stimulează specific eritropoeza și nu afectează leucopoeza. În continuarea
analizei de protocol a fost efectuată o actualizare pentru studiul IFM 99-06,
oferind date suplimentare de urmărire pentru încă 15 luni. (figura 3) • După
administrarea TRAVATAN, apăsați cu un deget colțul ochiului, lângă nas (figura
4). Dacă ați omis o doză de Tygacil Dacă vă îngrijorează faptul că este posibil
să fi omis o doză, discutați imediat cu medicul dvs. sau asistenta medicală.
Păstrarea după preparare După ce pulberea a fost transformată în soluție și a
fost diluată pentru a fi gata de utilizare, trebuie să vă fie administrată
aproape imediat. Trebuie să discutați cu medicul dumneavoastră dacă alegeți să
alăptați sau să utilizați TYSABRI. Fracțiunea proteică a moleculei reprezintă
aproximativ 58% și constă în 165 aminoacizi. Timpul de înjumătățire este dificil
de evaluat pentru calea subcutanată și este estimat la aproximativ 24 ore.
Spuneți medicului dumneavoastră dacă sunteți, credeți că ați putea fi sau
intenționați să rămâneți gravidă ori dacă intenționați să vă alăptați copilul.
Nu opriți tratamentul cu Tasmar sau cu orice alte medicații antiparkinson fără a
vă informa medicul deoarece aceasta ar putea mări riscul de SNM. S-a raportat că
rosiglitazona traversează bariera feto-placentară umană și este detectabilă în
țesuturile fetale. Reînceperea ovulației La femeile care sunt infertile datorită
unei condiții care le afectează ovarele (cum este Sindromul ovarelor
polichistice) poate reîncepe ovulația când încep să ia Avandamet. Gripa a fost
confirmată la 163 din 377 de cazuri luate în evidență. Înainte de tratament,
pacienții simțeau nevoia să urineze de aproximativ 12 ori în 24 de ore. Astfel
de reacții pot să apară în special dacă preparatul este aplicat în mod repetat
sau dacă este administrat la pacienți cu hipersensibilitate cunoscută la
componentele produsului. Pentru că activitatea neuraminidazei este
extracelulară, oseltamivirul carboxilat se distribuie la toate situsurile de
răspândire a virusului gripal. De asemenea, trebuie să spuneți medicului
dumneavoastră dacă simptomele gripei se înrăutățesc sau febra persistă.
Majoritatea au prezentat severitate de gradul 1 / 2 și s-au remis fără
intervenție. Valorile hemoglobinei trebuie măsurate la intervale regulate până
se atinge un nivel stabil și ulterior în mod periodic. FORMA FARMACEUTICĂ
Comprimat rotund, biconvex, de culoare roz deschis, inscripționat cu ‚ IL ’ pe o
față și cu ‚ NVR ’ pe cealaltă. Dacă vă îngrijorează acest lucru sau credeți că
este posibil să fi omis o doză, spuneți imediat medicului dumneavoastră. Dacă
pacienta dorește să rămână gravidă sau în cazul în care survine sarcina,
tratamentul cu AVAGLIM trebuie întrerupt. Acest efect a fost menținut timp de
până la 12 săptămâni. Frecvențele nu depind de alți factori cum sunt durata
studiului, condițiile preexistente și particularitățile inițiale ale
pacientului. 11 Reacțiile cutanate de hipersensibilitate se pot manifesta prin
prurit, erupții cutanate tranzitorii și urticarie. La om, este disponibil un
număr limitat de date privind supradozajul cu rosiglitazonă. (3) CBP ia notă de
decizie și declară că ea pune în aplicare angajamentele anexate la aceasta. (e)
"Bază de sondaj": populația din unități din rândul căreia poate fi selecționat
un eșantion. (3) Autoritățile naționale transferă controlul operațional (OPCON)
șefului misiunii / comisar de poliție EUPOL "Proxima", care exercită comanda
printr-o structură ierarhică de comandă și control. 4. statul în cauză este în
măsură să garanteze că entitatea publică nu va efectua o rambursare anticipată
în cazul unor clauze de calculare a sumei brute. (1) Germania, Italia, Austria
și Regatul Unit au adresat cereri motivate de modificare a anexei C la Directiva
92/51/CEE. ― ambele societăți sunt supuse impozitelor pe profit fără a fi
scutite, și ambele adoptă forma unei societăți pe acțiuni. (3) Grupurile de
lucru sunt prezidate de unul dintre membrii comitetului științific care le-a
convocat și căruia îi sunt subordonate. Navele permit, de asemenea, prezența la
bord a oricărui alt funcționar din Mauritius responsabil cu inspecția și
monitorizarea, căruia îi acordă asistență la îndeplinirea sarcinilor sale. 1.1.
CV-ul Europass se elaborează pornind de la formatul european comun pentru
curriculum vitae (CV) propus prin Recomandarea 2002/236/CE. Se anexează:
Documentul SANCO / 10366/2004 Rev. 17 - aprobat în unanimitate la 15 iulie 2004
de Comitetul permanent pentru lanțul alimentar și sănătatea animală. - nave care
practică pescuitul la undiță: licențe pentru 25 TRB / lună, în medie anuală. Se
precizează tipul greutății utilizate (VAT, VDK, ÎNTREAGĂ), în cazul în care este
diferită de cea specificată. Statele membre se asigură că testele și procesele
menționate în anexele II - V sunt validate. 6. Se diluează concentratul de
iepure antișoarece la 1/5 000 într-un tampon de blocare și se adaugă 50 µl în
toate godeurile plăcii. (4) O a doua parte a compensației financiare echivalentă
cu 195000 EUR pe an este alocată finanțării măsurilor la care se face trimitere
la articolul 3 din prezentul protocol. (1) Prezentul articol intră în vigoare în
prima zi a primei luni care urmează datei la care părțile și-au notificat una
alteia finalizarea procedurilor interne necesare în acest scop. (b)
nerespectarea elementelor esențiale ale acordului, menționate la articolul 1
[APC Tadjikistan: articolul 2]. În aceste cazuri, statele membre iau măsurile
necesare pentru a permite operatorului să-și recupereze costurile. (6) Aspectele
hotărârii abordate de prezentul regulament sunt stabilirea marjei de dumping
pentru Petrotub SA și a valorii normale pentru Republica SA. Zona de aplicare a
prezentului protocol este zona Mării Mediterane, astfel cum e definită în
articolul 1 din Convenție. (5) Revizuirea pentru clorprofam nu a evidențiat
întrebări sau preocupări care să fi necesitat consultarea Comitetului științific
pentru plante. (2) Mijlocul de comunicare ales trebuie să fie general disponibil
și astfel să nu restrângă accesul operatorilor economici la procedura de
atribuire. (1) Personalul detașat de Confederația Elvețiană își îndeplinește
sarcinile și se comportă exclusiv în interesul EUPOL "Proxima". După
cunoștințele mele, animalul nu a intrat în contact, în ultimele 15 zile, cu
ecvidee care sufereau de boli infecțioase sau contagioase. Comitetul își alege
președintele dintre reprezentanții autorităților de control competente.
Jurnalele de bord pentru activitățile de pescuit se transmit autorității
mauritiene în termen de 45 de zile după fiecare campanie de pescuit. Măsurile
capacității de servire sunt construite dintr-un material suficient de rigid și
stabil dimensional pentru a menține capacitatea în limitele erorilor maxime
admise. (ii) în cazul contractelor pe perioadă nedeterminată sau mai mare de 48
de luni: valoarea lunară înmulțită cu 48. 2.1. În cazul în care pentru încercări
este furnizat un singur subsistem, acesta se conformează condițiilor descrise la
punctele 2.1.1, 2.1.2, 2.1.3 și 2.1.4. (1) Comisia veghează ca acțiunile
întreprinse în prezentul cadru să se înscrie în strategia politicii de protecție
a consumatorilor. 4 Testul (ele) efectuat (e), rezultatele acestora și
vaccinările trebuie înscrise în documentul de identificare (pașaport). Vă rog să
acceptați, stimate domn, expresia înaltei mele considerații. Aceste criterii
sunt denumite în prezenta directivă "standarde de securitate a aprovizionării".
(6) Începând cu 1 ianuarie 2011, procentul prevăzut la alineatul (1) litera (d)
și la alineatul (3) este de 25%. decizia de a îndepărta temporar mijloacele de
imobilizare trebuie să aparțină responsabilului cu operațiunea de expulzare sau
adjunctului său. DREPT CARE, subsemnații, împuterniciți corespunzător în acest
sens, am semnat prezentul protocol. Orice mijloc de transport sau container în
care au fost îmbarcate a fost curățat și dezinfectat în prealabil cu un
dezinfectant autorizat oficial. Pentru a veni în sprijinul desfășurării
programului de lucru permanent al unui astfel de organism, se poate aloca un
credit nerambursabil de funcționare anual. 2.1.2. Subsistemul este montat solid
în ținuta normală de drum. 1. Năvodul se întinde în direcția diagonalei lungi a
ochiurilor de plasă. AG36. Diagrama următoare ilustrează evaluarea
derecunoașterii unui activ financiar și amploarea acesteia. 19. "Trombocite de
afereză" înseamnă o suspensie concentrată de trombocite obținute prin afereză.
(2) Cooperarea părților contractante la acord ar trebui extinsă pentru a include
proiectele pilot pentru participarea tinerilor. Caracteristicile produsului
(produselor) care urmează să fie cântărit (e). Pentru realizarea obiectivelor
stabilite prin acord, Comitetul mixt poate face recomandări în cazurile
prevăzute în acest sens (2) Regulamentul de procedură și regulile financiare
adoptate în temeiul articolului 24 din convenție se aplică ținând seama de
prezentul protocol, dacă părțile nu convin altfel. V. Când funcționează, dispun
de un număr suficient de medici veterinari care să efectueze toate sarcinile ce
le revin. (2) Obiectivul general al programului îl reprezintă susținerea
activităților întreprinse de organismele care operează în domeniul educației și
al formării. (3) Accesul la activitățile economice în primul an de ședere poate
fi restricționat de statul membru gazdă. Și, după toane sau simpatie, îi lăsam
să se folosească de cutare truc. Era o plăcere să asiști la o examinare a lui. O
explozie de râs, de răsunară pereții, izbucni în clasă. Dar lucrurile s-au
petrecut în așa fel, că li s-a tăiat tuturor cheful de cinste. Este de prisos să
spun că vinovatul nu s-a ridicat și nici n-a fost trădat de cei care-l știau.
Erau însă cât se poate de impresionați când aflau că bietul băiat, deși bolnav,
a pregătit totuși lecțiile, și-l ascultau cu cea mai mare indulgență. Și l-a
băut și pe al treilea, oferit de Matei Păunescu, în hazul tuturor. De multe ori
avea obicei să ne răpească din recreație, furat de explicație. apoi anunți că ai
alunecat pe gheață și că ți-ai fracturat sau că ți-ai luxat piciorul pe care
ți-l alegi tu, dreptul sau stângul. Cum făcea parte și el dintre noi, cei cu
pungile ușoare, a comandat tot un lapte bătut. Și cad, recad, și nu mai tac din
gură. A fost publicată mai târziu în revista autorului ei, "Echilibru între
antiteze". Riscau destul să fie împușcați și într-un caz și-n altul. El opune
short poem-ul lungilor tirade romantice bântuind pe vremea aceea. dintre cele
două albume, Pink Floyd execută "See Emily Play". "Viu", "vioi" se regăsește din
sanscritul j A­ vas. Puiu Maximilian își alesese Italiana, fiind mai ușoară și
mai apropiată de limba maternă. Descoperirea îi aparținea istoricului Virgil
Drăghiceanu și săpăturile se făcuseră sub neîntrerupta lui supraveghere. Eu, pe
vremea aceea, nu mă prea omoram cu dezvăluitul. - Nu sunt de-adevăratelea
bolnavă, m-a lămurit. Și cum războiul de-abia se terminase, am socotit că n-ar
fi tocmai nepotrivit să povestesc "Întoarcerea tatii din războiu". Până la șase,
când trebuie să ne-ntâlnim, mai am timp să-mi odihnesc ochii și gândurile în
grădina aceasta cu amintiri. Cauza era, cugeta el, trista împrejurare de a nu
găsi în țară o misiune care să-i absoarbă toate puterile în câmpul cerebral. -
Probabil, emise Ioanide ipoteza în chipul cel mai detașat, spre a nu jigni pe
Tudorel, e un tânăr inteligent, îl cultivi pentru plăcerea convorbirii. Dacă
avea cerul altă înfățișare, religia ar fi consistat probabil în alipirea de
pământ. Defectul tuturor oamenilor care cred în ceva consistă în a deprecia
moartea. gândurile mele se-ndreptau cu o drăcească stăruință spre afurisita
aceea de anecdotă, care mă băgase în bucluc. Pescarul, văzând cât de bine este
îmbrăcat mușteriul, nici nu se gândi să se împotrivească. Ce trist mă uitam la
prietenii mei, care se simțeau atât de fericiți că puteau să-și petreacă
iubitele până acasă. Buchetele de liliac își revărsaseră crengile peste garduri
și-mprăștiau cu dărnicie miresmele amețitor de dulci trecătorilor fericiți că
trăiesc o primăvară atât de îmbietoare la viață. Ăsta a fost negustor, ăsta
judecător, ăsta neam prost, toți în piele, nu se mai deosebesc. Eminescu domina
naiva lui contemporaneitate, altfel decât Arghezi, pe a domniei-sale. Și nu m-am
dus să asist și eu la împărțirea premiilor. Ieșeai la lecție cu caietul de
cuvinte, pe care însă îl prezentai castorului, nu profesorului, cum ar fi
trebuit. Dar n-apucă să termine vorba, că un val de apa îl plesni drept în gură,
făcându-l să bolborosească înecat ultimele cuvinte. Are o soră, o soră pe care
de mică a învățat-o să fure. Ea întindea fața de masă, răsturna mămăliga din
care ieșeau aburii și-l aștepta să se închine. așa că o găseam cea mai
potrivită, spre a fi povestită în cazul de față. Își vedea vecinele, spăsite
toate, ascultând vocea preotului, și le măsura cu privirea ei aprigă. Când îi
privești împiedicați în fier, Par, el de bronz și vitele-i de piatră. ― Don'
profesor, spuneți-i lui Băjenaru să-i imite și pe "domnii profesori". ―
Domnilor, să știți și dumneavoastră că furnica conține acid formic. ― Mă
surprinde, domnule Crăcănel, îl întrerupse doamna contrariată. Am fost primit cu
urale și mi s-a făcut o manifestație de simpatie în toată regula. ― Ba da,
domnule profesor, răspunsei eu, fericit că mi se dă prilejul să stau ceva mai
mult de vorbă asupra acestui interesant subiect filologic. În sfârșit, cam la o
săptămână după terminarea cursurilor clasei a IV-a, se anunță și examenul de
admitere în cursul superior. Mi-era însă tare teamă c-am s-o scrântesc și
așteptam plin de emoție să-mi vină rândul la ascultat. Când năștea vreo femeie,
venea să-i ajute la facere câte-o bătrână din sat mai pricepută și care mai
ajutase sau văzuse și alte nașteri. Comisia a făcut haz de expunerea mea și toți
profesorii mi-au adresat câte un "bravo" rostit cu impresionantă sinceritate.
M-am despărțit cu multă părere de rău de foarte mulți dintre colegii în
tovărășia cărora îmi tocisem coatele patru ani pe băncile cursului inferior. 

Dumneata îți închipui că toată lumea nu mai poate după mușchi împănat. Mă silesc
cât pot a deveni mai puțin călugăr și mai mult cetățean. Fuge cât ce poate cu
sarcina-n spate. Ordonați! strigă cât ce putu sergentul-major. Se târa cum putea
până la cotețe și la vârși. Dar, mă rog, pe duduca Luluța nu știți unde-aș
putea-o găsi? Va putea să fugă din turnul unde era închisă. Multe am putea pune
la cale împreună. Alții, ca oameni cu multă trecere, puteau să-l apere pe sub
mână. Puteau umbla în tihnă prin pădure. Tu poți să ai mai vrednici și mai
mândri cai. Ea putu gusta, tot mai în tihnă, bucuriile unei notărășițe bogate.
Ziua stă ascuns unde poate. Pe domeniul său, realiza ceea ce Grigore râvnea și
nu putea din pricina bătrânului. Am putut să văd de aproape zbuciumul și luptele
scriitorului. Ar fi putut să-și cumpere un bilet de clasa a doua. Printre râpe
galbene, pe unde puteau, soldații făceau exerciții. Portarul, un băiat cu
mișcări stângace, voia parcă să-mi ceară iertare că nu-mi putea da o cameră. Ai
chemat norodul și la alte rânduieli, întârziind, încât nu te-am putut vedea
decât spre primăvară. În întâia scrisoare pe care a putut-o adresa unui
corespondent real, Sandu Aldea critică ignoranța scriitorilor. Cerea bani de la
cine putea, spre a trăi pe un picior mai convenabil. Nu putură ieși din biserică
timp de un ceas. Ferestrele acestei case poți să le acoperi cu palma. Mă gândeam
dacă voi putea să fac vreodată în realitate drumurile pe care le-am colindat cu
gândul. Stătea în capul mesei și parcă zâmbea, un zâmbet mai mult lăuntric, de
care puteai să-ți dai seama numai dacă îl cunoșteai. Tot ce-am putut să privesc
mi s-a părut din cale-afară de crunt. Cu ce avea strâns din slugăreală, cu ce
mai dosise, putea să-și cumpere un lot de casă. Alexandru ar putea să devie
bărbatul meu. Să te pun la adăpost de orice neajunsuri ar putea să-ți vină de pe
urma cuvintelor mele. A început a căuta cu de-amăruntul prin așternut să vadă ce
poate să fie? De rele ce sunt, nu pot să trăiască la un loc. Oamenii serioși,
cinstiți și vrednici sunt remarcați, nu se mai pot pierde. Toate provizoratele
sociale dau naștere la sentimente și la porniri care nu și-ar putea avea locul
într-o stare normală. Fiecare își pierduse sărita la gândul că s-ar fi putut
întinde și la el focul. Problema țărănească nu se poate rezolva fără sacrificii
din partea celor ce stăpânesc pământul. Putea să aibă, când a apărut în fața
noastră, vreo patruzeci de ani. I se pot întâmpla lucruri neplăcute. Ți-a trecut
glonțul pe la ureche, puteai să cazi tu în locul lui. O căsătorie ce se arată
prost poate să sfârșească mai bine decât altele care se prezentau cu toate
garanțiile de fericire. Curajul meu de atunci putea să pară copilăresc. Ne
întrebăm dacă printr-un văl atât de des de reminiscențe natura însăși se mai
poate vedea. Lucrul se putea petrece și se va petrece, fără îndoială, oriunde.
Parcă putea fi vorba de iertare! Îl știa și îndemânatic, și vrednic, și isteț —
putea să iasă din el un marinar bun. În curând pricepu și el că a face și a
crește copii mulți poate fi uneori pentru o mamă ceva într-adevăr
înspăimântător. Pe-atunci puteam eu, oare, să prevăd că în curând am să trăiesc
dureri? Dispăru lăsându-l pe celălalt într-o stupoare ce nu putea fi descrisă.
Nu găsește niciodată femeia care i-ar fi putut deveni tovarășă de viață.
Problemele enunțate au putut fi studiate împreună pentru cele două state feudale
românești. Se vor putea folosi pentru combaterea buruienilor cantități mai
reduse de ierbicide. Se pot cita numeroase exemple de profesori care țin lecții
reușite. Predicatul verbal poate fi exprimat printr-un verb la un mod personal,
o locuțiune verbală sau o interjecție. Viața a arătat ce importante rezerve și
posibilități pot fi puse în valoare în cursul realizării planului atunci când se
lucrează cu temei. S-ar putea spune că, o dată cu Tudor Arghezi, pătrunde sau
revine în literatura noastră conștiința artistului meșteșugar. Moromete a ales
pământul cel mai bun pe care se putea pune vie. S-ar putea oare ca unui părinte
să-i pară rău de copchilul lui că are, sau să-i mai ia din ce i-a dat? Nu scuipa
în puț, căci se poate întâmpla să bei din el. Cu burete nu se poate bate cui în
perete. Se poate să umbli cu miere și să nu te lingi pe degete? Și sătul și cu
punga plină nu se poate. Era un tânăr boiernaș, frumos și bun la inimă, dar
desfrânat cât se poate. Era un băiet ochios, sprâncenat și frumușel de nu se mai
poate. I-am găsit testamentul olograf, scris și subscris cât se poate de
deslușit. Am cântat înecat de emoție, cu gesturi idioate, cum nu se putea mai
prost. Ai să te întrebi, poate, de ce n-a venit. Vaca poate niciodată n-a mai
fost ca astăzi neastâmpărată. Domnișoarei îi trebuie doftori, baroni, poate
chiar un împărat. Poate că era întâia oară când se ivea în aceste părți adânc
ignorante luminița tremurătoare a ideii didactice. Poate de aci mai e cu putință
să vie o scăpare. Poate nu este figură poetică cultivată cu mai multă stăruință
de stilul lui Galaction ca alegoria. Poate-ai auzit de-o țară, de țara lui
pierde-vară. Poate că izbutea el să ajungă la mal și fără mine. Șeful echipei,
poate Pop, poate altul, Zâmbește ortacilor cu brațe-ncleștate. Fără voi poate aș
fi pierit. Cele douăsprezece pogoane în câmp erau peste poate să hrănească
treisprezece suflete. Sunt într-o pozițiune pitorească și mizericordioasă și
sufăr peste poate. Păstrăm în noi personaje diferite; arborăm, dacă pot spune,
după împrejurări, un exemplar nou. Fiind domnul tuturora, le pot lua capetele.
Femeia nu-și poate retrage, după voință, partea de suflet pe care a adus-o în
contopirea iubirii. Dar când voi pleca într-acolo, pot să-mi iau cu mine o carte
groasă? Putea să-l aducă cu sila înapoi, fiind minor. Nimeni nu-l putea sili să
înnopteze aici, de vreme ce avea odăița și rosturile lui în târg. Puteți pe urmă
să dormiți până poimâine dimineață. Aș putea ști unde îți vei desfășura pe
viitor activitatea misionară? Nu fi dușmănos, căci cine face, face-i-se, și nu e
nicio faptă fără plată. ce-a făcut, destul de rău a fost. Făt-frumos îi spuse ce
avea de gând să facă. În ziua aceea, bucătarii curții se îmbătaseră, sau nu știu
ce făcuseră, că nici focul nu era făcut pe vatră. Mergând ea acum zi și noapte,
nu știu ce făcu, că se rătăci. De-aș face orice-aș face, nu pot să-l scot din
gând. Aflai că la țigani părinții își vând fetele. urma să-i afle pe fiecare, la
rând, după răbojul întipărit în cuget. De se vor afla de față unii ca aceia,
să-i prindeți și să-i legați. S-au aflat oameni care au vândut și acel secret al
conspirațiilor. Omul ce l-a aflat se privește apoi de naș al copilului aflat. Eu
tot voi afla adevărul care vă privește și pe care îl caut. Mitropolitul și
episcopii se află foarte adeseori printre martorii din sfatul domnesc, chiar
când este vorba de probleme care nu priveau biserica. Eu iubii numai o dată și
m-a aflat lumea toată; am iubit-o numai seara și-a aflat târgul și țara. Și
părinții, cum aflară, tare rău se mâniară. Baba atunci se duce cu fuga să afle
ce i-a făcut găina. Știrea s-a aflat îndată. Atâta am vrut să aflu din gura ta!
După ce a aflat Brâncovanul vodă pe aga Bălăceanul mort în război, a trimis
capul la București. Și tu ai fi făcut aceasta pentru mine, de m-aș fi aflat în
starea voastră. Scârbe și nevoi mă aflară. Dă, Doamne, cui ai mai dat; Căci de-i
da cui n-ai mai dat, s-o mira ce l-a aflat. O leapădă pre aceea și cearcă să
afle alta mai mare. Împăratul află vină sfântului Dimitrie. Cât s-au gândit ei
încolo și-ncoace, tot n-au aflat chip și cale. Când m-ajunge dor de ducă, mă duc
la deal ca pe luncă, când m-ajunge dor de mers, mă duc la deal ca pe șes.
Trunchii pădurilor se ajungeau cu ramurile lor deasupra râului și formau bolți
nalte de verdeață nestrăbătută. După ce se ajung din zestre, hotărăsc ziua, când
să se ducă la târg pentru târgueli de nuntă. Nu avea niciun rost să încerce la
lift. Pe fiecare palier, așezată față în față cu ușa liftului, figura cea enormă
îl privea fix de perete. Firma a fost amendată cu un total de 2.437ý. Mesele
erau înviorate de lecturi sau poezii recitate de meseni la comanda lui Charles.
Gloria își legă baticul roșu, Dot își butonă jacheta roz și plecară să aștepte
autobuzul să le ducă la spital să vadă ce mai făcea Baby. Bruma și zăpada se
adună la suprafață, presând sloiurile și permițând mării să inunde, să înghețe
și să întărească gheața în continuare. Fenton a recunoscut un jaf mai serios la
o casă din Roseberry Road, Billingham, unde Graham Watson, 20 de ani, și Dolan
au recunoscut jaful. El nu-și putea imagina un servitor al guvernului lucrând în
străinătate care să nu simtă acel fior de plăcere când urcă treptele ambasadei
sale într-o capitală străină. Plimbându-se pe pasarelă, Caroline le simțise
căldura arzătoare. Aproape imediat a fost o pocnitură satisfăcătoare și un miros
aromat de lemn arzând când flăcările au început să lingă buștenii. Deși
majoritatea oamenilor au fost ușurați că jocul așteptării se sfârșise, primele
zile și nopți au fost foarte stresante. Cranston poartă costum în dungi, Crombie
pardesiu și pantofi negri strălucitori. Jumătate din proviziile lor erau
pierdute sau stricate, mulți dintre cai morți sau răniți, și un număr de oameni
înecați. Singurul ornament din camera mea era o copie decolorată a unei scene
Biblice. Mai mult de un milion de oameni în sudul Etiopiei sunt în pericol de
înfometare. Rochia miresei și vălul costau doar ý10, rochia domnișoarei de
onoare ý5, iar redingota și pantalonii mirelui, plus smochingul, ý15. Mai multe
familii pe care le cunoșteau aveau fii sau tați dispăruți sau înecați în mare,
și erau trimiși oameni în Franța cu Forța de Expediție Britanică. Este adevărat
că primul și singurul an de domnie al lui Edward V a început în ziua în care
suveranul anterior a decedat, cum au început cei ai lui Henry VII și Henry VIII,
Edward VI, reginele Jane, Mary și Elizabeth I, James I, Charles I și James II.
Două milioane de bărbați, femei și copii riscă moartea prin înfometare în
Somalia. Și sunt acele stânci atât de imense, atât de goale și tăiate de niște
mâini supranaturale, pe linii așa de lungi și de caprițios unghiulate, încât îți
aduc amețeală în suflet, îți curmă firul gândirii, te apasă pe creieri și te
lasă înmărmurit și mut. 

Fermierii care folosesc hormoni de creștere ilegali pe vitele lor ar putea fi
excluși pe viață de la a primi subsidii CE, potrivit unor propuneri de la
Comisia Europeană. Ideea ei fusese destul de uimitoare, chiar prostească, dar
voise să aibă o rochie neagră din crep și brățări și un cort, și să ghicească
viitorul. Un om de treabă, el face propagandă în hanorac și pulover cu gât
rotund; Cranston poartă costum în dungi, Crombie pardesiu și pantofi negri
strălucitori. Hainele fluorescente și reflectorizante fac copiii mai ușor de
observat atât pe timp de zi cât și de noapte. Dar au fost însoțite de alte
schimbări indicând un interes mai mare pentru copilărie ca o etapă unică în
dezvoltare. Ca urmare a acestora, am intrat într-o farmacie, m-am prezentat
doamnei vânzătoare înalte și am spus că eram D un prieten al fratelui viitorului
ei soț. Era doar această groază imensă în pieptul și stomacul ei. Dimineața
următoare Creggan a fost trezit din amorțeală de strigătul sonor și insistent al
unui vultur. Nici un truc, după cum povestea el însuși cu bucurie nu era prea
josnic sau necinstit pentru a asigura rezultatul dorit, deși s-ar putea lăuda că
este "Regele Canalului Bristol". Motivul pentru care sunt aici acum este greva
trenurilor, care este extrem de enervantă. Trecând pe sub arc, copiii au simțit
panta de sub ei și s-au pornit pe tropotit, ecourile bătăilor picioarelor lor
făcând porumbeii să cadă de pe stâlpii lor. Horne era imparțial, generos,
sociabil, un organizator excelent, și capabil să se descurce cu oamenii. țarul
se simțea umilit, majoritatea din Consiliul de Stat erau furioși, iar
octombriștii s-au unit în denunțarea amară a folosirii arbitrare a Articolului
87 de către Stolypin. Gruparea demonstrează concepția clară a funcționarilor lui
Henry despre geografia administrativă a țării. Tinerii care dorm pur și simplu
pe străzile Londrei îi pot mulțumi primului ministru pentru că au doar 31 pe
săptămână venit de susținere. Calul, nevoind să mă rănească, se agita și arunca
în sus bulgări de zăpadă, dar călărețul l-a mânat mai aproape până când pistolul
era la câțiva inch de fața mea. Fujiyama nu poate explica diferențele culturale
care-i fac pe japonezi - tineri și bătrâni - să cânte acasă după spectacolele de
varietăți (care afișează versurile pe ecranele televizoarelor) și la baruri
"karaoke" cu echipament profesional, jocuri de lumini și public; în timp ce
americanii tind să cânte în mașinile lor cu geamurile ridicate și sunt ușurați
când le reușește un "La Mulți Ani!" fără să se facă de râs. ' Am să-ți pun
întrebări, Madeleine, și de fiecare dată când răspunzi nu, te voi înfrumuseța cu
unul din aceste cârlige. Nu sunt urmăriți pe aici foarte des. Toate acestea erau
descoperiri întâmplătoare ale oamenilor de știință angajați în alte căutări. În
timpul fiecărui sezon ploios de vară, apele lacului se vor revărsa peste brațul
său de sud și vor coborî către Golful Florida. A cântat și interpretat așa de
tânguios că aproape am plâns, cântecul era așa de trist. O mână de membri
Garrick cu costume închise s-au adunat în salon și bombăneau neliniștiți. Am
hoinărit timp de o oră până să-l pot găsi pe Sir James Macdonald. Afară ploaia
răpăia ușor pe fereastră, și în cameră era un sentiment de neliniște. Detaliile
acestei sarcini sunt încredințate Comitetului de Legislație a Viitorului a
Cabinetului care trebuie să facă față unor cereri abundente din partea
diferitelor Departamente de Stat care cu toții își doresc să le fie introduse
propunerile. La sfârșitul săptămânii o curte saudită l-a condamnat la o pedeapsă
de 120 biciuiri în public pentru aprovizionare cu alcool, o învinuire pe care a
negat-o întotdeauna. Un STUDENT, căruia i s-a interzis de către poliție să
canoteze în cea mai mare cascadă din Anglia, s-a rănit grav într-o plonjare
îndrăzneață. Nu sunt regrete în legătură cu păstrarea lui Southall sau Kizzy.
Având în vedere prioritățile pentru viitor, ar fi rațional să presupunem o
creștere substanțială în nevoia bunăstării combinată cu o scădere în suportul
guvernului. Ea avea o servietă într-o mână. Brithish Gas a botezat proiectul
Armada dar un grup de parteneri și-au numit descoperirile după eroii elisabetani
Drake, Hawkins și Howard - nici pe departe printre favoriții flotei originale
invadatoare. "Aceasta va ajuta lupta palestinienilor pentru recâștigarea
propriilor drepturi." Rosalba îi ținea o pânză udă pe față și astfel Caterina a
descoperit că era acasă din nou; mama ei își scotea pantofii și-și freca
picioarele. Fără nici cea mai mica ezitare, a făcut doi pași elan spre apă, a
intrat și a înotat de-a lungul piscinei adânci și liniștite. Un galez din nord
se refăcea noaptea trecută după ce a fost străpuns în piept de o unghie într-o
explozie a unei bombe ce a omorât un șofer egiptean. Membrii camerei și-au
exprimat părerile de rău la vestea separării Prințului și Prințesei de Wales
după ce Cancelarul Lord Mackay de Clashfern le-a retransmis anunțul Primului
Ministru. Încă o grenadă năucitoare a fost aruncată și un al treilea soldat s-a
repezit după ea prin geam înainte ca să explodeze. ' Dorim să intimidăm audiența
dar în același timp îi facem să se simtă alături de noi. Howard a ridicat din
sprânceană, intrigat că un nou venit putea ști un astfel de lucru, dar doctorul
nu observa în timp ce el continua: "în oraș va fi un haos complet". Ploaia ce a
pătruns în râpă a scos tot ce era mai bun din sol astfel încât în loc de iarbă,
era o dungă de tufăriș subțire și copaci năuciți. A patra gaură a ajuns la o
adâncime de 1850 m începând de la baza păturii digului pentru a proba gabro-ul.
Seles a fost străpunsă în spate cu cuțitul în timpul meciului sferturilor de
finală la Cupa Citizen din Hamburg pe 30 aprilie de către un german care dorea,
după cum se pretinde, să o ajute pe Steffi Graf să-și recâștige treapta de
numărul unu mondial. "Nu", a răspuns Wishart. Dar nici tu nu ai putut trece cu
vederea faptul că părea special proiectat pentru joaca prin ciocnire a
copilașilor. În timpul sfârșitului anilor 1920 și începutul anilor 1930,
districtul urma să pionereze scheme zonale rurale în Bedfordshire cu Harold
Sheaman și în Suffolk de Est prin William Whiteley. Au eșuat să reflecte
spectrul politic în întregul său și au avut tendința să-i excludă sau să-i
defăimeze pe cei ce au stat înafara centrului scenei politice. Mă lipisem de
pământ acolo, gândindu-mă la viitorul meu, când deodată ușa s-a deschis izbitor.
În ciuda unei experiențe antecedente de conducător care l-ar putea ajuta mult în
noua lui capacitate (era președintele consiliului studențesc la liceul din
Connecticut), Domnul Wortley spune că el și soția lui sunt fericiți în Maine și
au de gând să stea acolo. După puțin timp, s-a dus în camera lui Oliver și a
găsit, în ghiozdanul lui, un baton de ciocolată Nux și l-a mâncat. Nu
menționează în mod direct despre despărțirea mariajelor Dianei și a lui Charles
sau al lui Andrew și Fergie. Un milion de dependenți de heroină pakistanezi
consumă 42 de tone de heroină pe an. Bineînțeles, există o suprapunere
considerabilă între acestea și amândouă intrinsec au legătură cu natura
societății. Capul delegației CITES din Africa de Sud, Piet Mulder, a fost de
acord că există dovezi ale implicării SADF în contrabanda de fildeș, dar a dat
vina pe câteva elemente corupte. în aceeași lună, în ceea ce a fost pentru ea
ultimul trimestru al educării sale formale, Alix s-a logodit cu Sebastian
Manning. Anne chicotea și părea doar puțin jenată. Managementul și dezvoltarea
facilităților interne generează în jur de 25% din venit, Ł1m provine dintr-un
sprijin de aplicații pe termen lung, restul vine de la munca locală de
dezvoltare și consultanță a timpului și materialelor. Ladbrokes și-au revizuit
drastic prețurile pentru mânzul antrenat Henry Cecil, ridicându-l la 8-13 (de la
2-5) și Coral acum cotând la 4-7. De ce nu veniți voi amândoi mâine după amiază?
Au descris-o ca pe un chin terifiant și deși era în jur de ora 2 dimineața, se
spune că un număr de oameni erau în zonă și puteau ajuta la căutarea lor după
violator. Poți observa că mâncarea are un gust diferit când ești însărcinată.
Spală-ți fața cu cel puțin jumătate de ora înainte să pleci afară. Procesul a
ajuns așa departe în Algeria încât armata a amânat rezultatele alegerilor
generale când a fost clar că Frontul Salvării Islamic va avea o victorie
copleșitoare. Distanțele pentru care el este pregătit să plece la drum vor
deveni clare când el și Esau se vor întâlni. Nedecis și încă aplecat spre ea, el
a devenit conștient de tropăitul picioarelor care se apropiau repede. Mănăstirea
de maici Nunnery Lane s-a implicat în planurile pentru mănăstirea Carmelite de
la Mafeking după ce măicuțele germane au fost abordate de episcopul de Kimberley
al Africii de Sud și au luat legătura cu Darlington. în Marea Britanie a devenit
aparent în mod crescător faptul că schimbarea organizațională în școli nu a fost
suficientă pentru a garanta schimbare în atitudinile sociale stabilite. Metoda
aleasă ce a fost implementată e descrisă mai jos și a devenit cunoscută ca
"inversarea" sau "parcurgerea inversată". Dar am înțeles că comitetul de cricket
a votat 4-1 pentru a nominaliza pe batsman-ul Richardson pentru un contract de
un an ca să completeze locul vacant până când Craig McDermott va deveni
disponibil în 1994. Fruntea lui devenea din ce în ce mai încruntată pe măsură ce
lua decizii ca reacții la circumstanțe, decât să preia controlul situației. Urma
devenea din ce în ce mai puțin distinctă și intra în pădurea de mesteacăn și
într-o frumoasă vale abruptă. Evidența grevelor din anii de imediat după război
este greu de aplanat cu noțiunea că protestul muncitorilor devenea mai puțin
intens. Poluarea atmosferică este printre noi de la început; a devenit mult mai
rea începând cu Grădina din Eden și infinit mai rea continuând cu ingeniozitatea
mecanică a lui James Watt. După aceasta, el a devenit o pisică mai drăguță, și
nu era așa de mândru de el însuși tot timpul. Când o vor face, viața lor la
curte va deveni mult mai ușoară. Din faptul că este, într-o oarecare măsură, mai
scump decât energia nucleară, cărbunele a devenit deodată mai ieftin pe piață.
în ultimele câteva săptămâni a devenit o prezentatoare de radio local. Starurile
de fotbal de la Liverpool s-au strâns pentru a deveni donatori de măduvă la
rugămințile de a salva un tânăr fan. Fink, în mod firesc, ia schița scriitorului
și în anumite stadii filmul devine fanteziile sale înflăcărate. Endill și
Cărturarul au devenit buni prieteni. Hard-pressed Warburg poate deveni parte
dintr-un singur institut de cercetare federală pentru a-i spori puterea de
cumpărare. în 1985 între 10000 și 15000 de pachete software vor deveni
disponibile pentru deținătorii de calculatoare din Japonia, după estimări. Sara
a aprins o veioză și Lizzie a devenit vizibilă. și am rămas surprins cât de ușor
s-au obișnuit ochii mei cu vederea la lumina făcliei principale. Tortura
deținuților politici s-a răspândit și a devenit sistematică după asasinarea
președintelui Sadat în octombrie 1981. Devenea dificil să pui laolaltă
unsprezece gentilomi demni de acest nume. În articolul său "Clima și evoluția
anului 1914" Matthew argumenta că, deoarece ultima eră glaciară a început în
eocen, Asia de nord a devenit centrul principal pentru evoluția mamaliană. Nu-i
de mirare că Spectra slab de 40 kg (851 b) a devenit universal pentru pletora
cascadorilor de mărime medie. Ordonanțele din februarie elaborate de curtea
supremă din Roma, prezidată de magistratul Corrado Carnevale, se refereau la
faptul că un număr de conducători ai Mafiei condamnați de crimă, trafic de
droguri și alte încălcări de legi au devenit eligibili pentru eliberare. Prin
practică, alocarea vibrațiilor genurilor de simetrie devine repede automatică,
mai ales pentru grupuri cu puncte de vedere comune ce au doar unul sau doua
elemente de simetrie. Fără să știm, devenim cumplit de dezechilibrați când ne
detașăm de natura lucrurilor pământești. Pe la sfârșitul secolului optsprezece,
Lane devenise bogat din profituri și din activități militare. Ei văzură luminile
satului, împrăștiate și obscure, și o fereastră aprinsă pe partea de vest care
devenise faimoasă prin zvonuri. în timpul ultimilor trei ani mă obișnuisem cu
rafinamentul. Scara mică și localizată la începutul secolului nouăsprezece
devenea scară mare și concentrată în mod crescător, de-a lungul secolului, în
câteva porturi principale ce folosesc trauler. Thoreau devine un băiat din nou
în păduri; ele sunt elementul său natural. Cuvântul "secundar" mi-a intrat în
vocabular și înțelesul său mi-a devenit clar. Timothy Gedge se îmbătase în
bungaloul familiei Abigail. Pentru Gieves croitorii, gradul la care clienții își
permit să crească notele de plată nepăsători a devenit extrem de serios. Câțiva
30 până la 40 de smochini au fost naturalizați pe malul Râului Avon în inima
orașului. în timpul acelei perioade Spania devenea un pod cultural între est și
vest. El l-a criticat pe primul ministru al Pakistanului, Benazir Bhutto,
spunând că ea a devenit "o acoperire" pentru continuarea războiului din
Afganistan asigurând ajutor și antrenament militar mujahedinilor. Nu putea
stăpâni situația cu adevărat, și, cu cât se gândea mai mult, cu atât mai mult
mintea lui devenea mai confuză. Ce altceva pot să devin? " O realizare
substanțială pentru o companie care putea să sfârșească moartă cu mai puțin de
doi ani în urmă Prin urmare, dacă există o achitare ex-post întreagă, directorul
probabil va sfârși mult mai rău decât dacă nu ar fi deviat de la comportamentul
acceptat. Legăturile de sânge ce uneau frații au ajuns să fie mai puternice
decât puteau ele fi vreodată. Deoarece femelele mai grele câștigă luptele, ele
ar trebui să rămână cu masculi de calitate mai înaltă. Când murim munca se
oprește, temperatura începe să dispară în mod clar și noi ajungem cu aceeași
temperatură precum a lucrurilor înconjurătoare. Culoarea sa era de un roșu
strălucitor pe parte mâinii stângi, dar se împrăștia ca și cum se ducea spre
dreapta terminându-se într-o culoare verde spălăcită. Cele trei metode de bază
sunt gazul și aerul, pe care mulți le-au folosit, unii așa de entuziaști încât
au sfârșit fie foarte somnoroși, sau cum spunea cineva, "la fel de sus ca un
zmeu". Părea precum s-ar sfârși povestea lor de căpătâi. Oricum, oameni
profesionali pot sfârși fără casă ca oricine altcineva. Sunt de asemenea
potrivnic să scot cusăturile în loc, dacă îmbrăcămintea va fi prea mică. Dacă
ești un oficial regal sau un membru de parlament conservator, te poți alege cu
rangul de cavaler. Când al treilea partener al nostru a plecat am pierdut
alocația lui practică de bază și datorită costului angajării înlocuitorilor, vom
ajunge în mod substanțial cu buzunarele goale. Unele companii pot sfârși ca
niște ratați de la mișcare, precum majoritatea taxei, până acum, a fost pornită
în felul acesta. E posibil, matematic, că Hartlepool va termina în divizia
secundă următorul sezon. Nouă din aceștia s-au distrus, cinci, precum niște
gândaci pe spate, s-au imobilizat în cratere scut și doar nouă au reușit să
opereze în întregime cu infanteria. Este ironic că omul din Winsdor care a fost
îngrijit și pus pe picioare într-un spital londonez de către femeia cu care mai
târziu s-a căsătorit, să ajungă un magnat al autorității de sănătate. Sărmanul
meu soț, care vroia doar să ajute, a sfârșit ca victimă a lor. Feud câștigă, Doc
sfârșește ca un ratat A tratat cu dispreț asigurările pre-alegerilor
Conservatorilor în ceea ce privește politica taxelor, descriind guvernul ca
"înșelătorii politici care au ajuns la putere prin necinste totală și prin
înșelarea electoratului". Când nu călătorește înainte și înapoi din Anglia în
Australia, Sarah Key ajută pe cei bogați și faimoși să fie în formă. în aceste
ultime zile sunt copleșit foarte ușor. ' Pentru că atunci când îți stăpânești
furia, soro, devii foarte tensionată și nefericită și aceasta nu te ajută nici
pe tine, nici pe copil sau pe altcineva. De asemenea dacă abcese ies la vedere,
altele decât cele din falca inferioară, trebuiesc folosite antibiotice deoarece
aceste abcese pot deveni foarte mari fără tratament. ' S-a schimbat după ce s-a
căsătorit? " în general, oamenii devin mai îngrijorați de aceste probleme pe
măsură ce îmbătrânesc. Nu e un lucru așa de magnific că am rămas însărcinată, e
doar faptul că sunt singura care îl păstrează. și într-un fel în acea primăvară
friguroasă și confuză, undeva într-un oarecare act fără dragoste și doar sexual,
Phoebe a rămas însărcinată. în sudul Guildford-ului a rămas blocat în spatele
unui utilaj pe șine de trei motoare de tracțiune transportând o gogorâtă
inferioară. Recomandarea e așteptată: lasă cățăratul și axează-te pe
fizioterapie. De fapt prospectul găzduirii unei cine a fost așa de încărcat cu
temeri încât probabil că s-a apucat de băut pentru ea cu o noapte înainte.
Acestea se închid la culoare prin jurul celei de a 14-a săptămâni de sarcină și
devin și mai proeminente. Pentru că atitudinea apare întotdeauna când începi să
fii mai experimentat, nu-i așa? Dar problema a continuat să fie și mai gravă și
o serie de treceri în revistă din anii 1950, 1960 și 1970 au stabilit
caracteristicile importante ale acestor suflete, oameni fără adăpost. Apoi,
suprafața pielii mele începuse să se încălzească din ce în ce mai tare. De când
ne-am mutat aici astmul s-a înrăutățit. Ce îl deranja pe el cel mai mult era
faptul că trecutul părea din ce în ce mai aproape de prezent. De la sfârșitul
celui de al doilea război mondial oamenii s-au îngrășat. Proiectanții din Suedia
și India cred că țările lor își pot satisface nevoile energetice, să scurteze
emisiile gazelor efectelor de seră și să se îmbogățească până la sfârșitul
secolului Debora MacKenzie. Chiar și în situații normale animalele pot deveni
mai mici mai degrabă decât mai mari: tigrul modern, descendent din genul
tigrului cu colți de sabie, este acum mult mai mic. Mă aflu în al nouălea cer pe
minut ce trece datorită roadelor junglei. Colegii, de asemenea, și-au continuat
viețile, părăsind WTN-ul, fiind deportați în străinătate, căsătorindu-se. Nu
contează cât de des le cureți, se murdăresc în câteva minute. Făcând o muncă ca
asta, devii bogat în imaginație. Sunt câțiva votanți conservatoriști care, de-ți
vine să crezi sau nu, speră la o victorie a Partidului Muncitoresc, pe logica
simplă că "trebuie să fie rău înainte ca să fie mai bine". Adăugă el: Este
foarte important ca la oricare moment al sezonului să nu te lași dus de val prea
la vârf. în unele țări lucrurile se înrăutățesc decât să se îmbunătățească, de
exemplu epidemia recentă de scistosomiazis din Senegal este caracterizată de
apariția unei boli severe neașteptate și de eșecul alarmant al praziquantelului.
Deoarece Wimbledon-ul se apropie din nou, argumentele că tenisul britanic este
așa de slab încă sunt la modă și devin chiar mai aprinse. Max Jacob a fost
încântat să descopere o poetă engleză care se îmbăta de una singură cu o sticlă
de whisky. Pe de alta parte, forțele electromagnetice și slabe, care nu sunt
asimptotic libere, devin mai puternice la energii mari. Lumea pare să devină mai
mică pe măsură ce oamenii realizează că ce se întâmplă într-o țară le poate
afecta și pe celelalte. ' Facem horn-led, jump blues și după cinci ani de aceste
chestii m-am plictisit. Argumentul lor vine după rapoartele trecătorilor ce se
rătăceau în timp ce se agățau de o copie a Wainright-ului; sau insistau să
traverseze ținuturi private deoarece așa spune documentul. Mă întrebam dacă
lumea înnebunise. Ea va trebui să țină brațele copilului acoperite, pentru că
Roy ar înnebuni dacă ar ști că micul său înger a fost biciuit. ' Chiar am și
oprit când semaforul s-a făcut roșu. Deodată eram conștient că baia mea
decadentă se răcise și clopotele bisericii chemau pe credincioși la cântecul de
seară. Actrița franceză Juliette Binoche joacă rolul lui Michele, o artistă
dintr-o familie bogată ce orbește și duce o viață dură involuntar. Deoarece
culturile s-au stricat după aproape două sau trei săptămâni când sunt numai bune
de aruncat, e mai bine să dai drumul la o nouă cultură cam aproximativ la
fiecare zece zile. Pe aproape tot timpul călătoriei spre Barnswick, Ruth a
încercat intenționat să nu se gândească la nimic, să-și lase mintea să se
limpezească. Unul din ecrane s-a întrerupt deoarece el a lovit un avocat.
Locotenentul s-a oprit din căscat și s-a îngălbenit. Vremea s-a răcit deodată
din nou. Mila copiilor, Barnardos, spune că sărăcia e așa de mare în Marea
Britanie încât părinții fac foamea pentru ca copiii lor să poată mânca. înapoi
pe Emmerdale (9.64 milioane) doar rațele troncăneau! Anul trecut Corporația de
Spectacole, promotorul cel mai devotat al baletului rusesc, a dispărut. Se
înălța și părul său frumos devenea auriu. Totuși Colin Wilson ar putea avea o
justificare în a remarca ani mai târziu că nu a fost niciodată supărat cu nimic
și că Kingsley Amis a devenit supărată prin faptul că s-a conservat și a
îmbătrânit. Primul soldat se înfuria încă și mai tare când încercase să taie
prin metal cu ferăstrăul dar eșuase. Familia se lărgise și mai mult o dată cu
nașterea surorii mele Anita. înainte și-napoi se duceau corpurile lor, precum o
pereche de dansatori uniți printr-o legătură invizibilă, o legătură ce devenea
din ce în ce mai puternică de fiecare dată când era testată. ' și ne văd - și
văzându-ne pe noi înveșmântați astfel ei se posomorau și mai mult, refuzând acum
să ducă la bun sfârșit tot mai puțin sarcinile de bază. Încă era cald și
scaunele deveneau și mai neconfortabile pe măsură ce noaptea se scurgea.
Majoritatea nobilimii visa la temple clasice în parcurile lor, sau alte fantezii
arhitecturale din țărmuri străine, care prin secolul al optsprezecelea se
complicau și mai mult. Surprinși de distrugerea sistematică a forței pe care
i-au ajutat pe iraqieni s-o construiască, analizatorii militari au prins curaj
de atunci. și, deoarece Uniunea Sovietică deteriorează în alte moduri, frica și
cinismul se măresc. Oricum, biotehnologia devine unul din cele mai mari domenii
de cercetare din secolul al nouăsprezecelea. Lira sterlină nu mai prezintă
interes pe piețele materiilor prime ce devin și mai întunecoase din motive
proprii în ultimele luni. De îndată ce o nouă relație sau slujbă apărea, începea
să se strice. Devenise deodată îngrijorată și și-a retras pașii unde îl
priponise pe Înotătorul Lacurilor. ' Gary poate răspunde doar jucând în stilul
cu care ne obișnuisem în ultimele sezoane. " Emmeline deveni palidă atât de la
groaza stării de la Bastide cât și de la ea însăși. Obrajii ei se făcură roz
doar la gândul încercării și Marguerite se uită la ea curioasă, interpretând
greșit expresia ei. Precum telespectatorii programelor cu polițiști au devenit
imuni la violență, la fel și fanii Ligii Naționale de Fotbal s-au obișnuit cu
părăsirea terenului de către jucătorii accidentați. Fiecare zâmbet, fiecare
privire a fetei era primită cu adorare ce era din ce în ce mai evidentă pe
măsură ce seara trecea și consumul ei de șampanie creștea. Memoria sa a devenit
o serie de instantanee șterse. "Dacă au crezut că fusese comisă o crimă, dar nu
e nici o crimă în dispariția unui om." Observi că rata criminalității americane
este consecvent de patru sau cinci ori mai mare decât cea suferită de țările
vest europene și că 60% din crimele americane sunt comise cu arme de foc.
Abaterea poate fi comisă în public sau particular, dar actul este întocmit în
așa fel încât să excludă disputele domestice. Este un fapt trist că o cantitate
semnificativă de infracțiuni este comisă de persoane tinere. Ai putea fi capabil
să te gândești la crime care nu sunt văzute în general ca deviante - crime
comise în legitimă apărare, de exemplu. S-a afirmat că ofițerii de poliție au
exagerat sau au comis încălcări ale disciplinei sau chiar abateri penale. știm
că arestul nu-i oprește pe tineri să comită infracțiuni când sentința lor se
termină. Este ministrul conștient că nu numai minorii dar și adulții comit crime
în timpul cauțiunii și că acum multe crime comise de adulți în timpul cauțiunii
implică arme de foc? Dacă oricare dintre acești angajați a comis o infracțiune
corporativă, atunci aceasta era adăugată oricărei infracțiuni comise de orice
alt angajat, indiferent cât de pe departe legat de locația organizațională a
abaterilor anterioare. Există numai o posibilitate ca cele două crime să fi fost
comise de aceeași persoană. în timp ce aceste cifre se referă la infracțiuni
comise de minori, ele dau o indicație bună asupra proporției diferențelor de
clasă în statistica crimei în general, dată fiind măsură mare de infractori care
sunt minori. Ca jurat, ați găsi că un acuzat a comis o infracțiune gravă pe un
asemenea temei? Riscul ca Courtney, aparent un psihopat sexual, să comită alte
infracțiuni împotriva femeilor este mare. Marea majoritate a non-angajaților
care comit infracțiuni împotriva firmelor locuiesc în zona apropiată. și cum
poate el comite trădare împotriva Regelui Angliei într-o țară străină, dacă nu
este englez? în schimb, o persoană care organizează o procesiune sau o întâlnire
și cu bună știință nu se supune condițiilor impuse comite o abatere pasibilă de
o pedeapsă cu trei luni de închisoare sau amendă de gradul trei. Acest fapt a
fost evidențiat în Fletcher v Budgen (1974 C.A.) unde se susținea că și un
cumpărător poate comite abaterea. Este deseori dificil să-i diferențiezi pe cei
care comit fraudă deliberat de cei care sunt confuzi în revendicările lor.
Tulburarea proprietății poate fi așadar comisă de o persoană care sapă un tunel
sub pământ sau care abuzează de spațiul aerian. Directorii care comit
infracțiuni corporative nu sunt constrânși spre asta, ei nu trebuie neapărat să
respecte sfaturile sau instrucțiunile superiorilor. Trebuie, de aceea, să fii
sigur, repet, sigur dincolo de îndoiala rezonabilă că Paul Menzies ar fi putut
comite o asemenea infracțiune ticăloasă cum e crima. Ca atenuare Lawrence
Hazell, pentru Muise, a spus că a comis abaterea deoarece datora unor oameni 110
Ł. Jefuitorii Elfii Negri au comis nenumărate acte de piraterie. Sigur putem fi
avertizați de ororile săvârșite în fosta Iugoslavie despre rezultatele
intransigenței politice, religioase și etnice. Mulți prizonieri muriseră în
timpul acelor doi ani, nu din cauza bolii ci din cauza unor atrocități pe care
unii japonezi le săvârșeau zilnic. Vorbim despre acte premeditate de crimă în
masă cu sânge rece săvârșite asupra unor cetățeni fără apărare. Când avem de-a
face cu cazuri de abuz sexual săvârșit asupra unui copil, una dintre cele mai
mari probleme este vina pe care copilul o simte întotdeauna în timpul și după
eveniment. Sir Derek, totuși, stătea liniștit, crezând că nu ar trebui să fie
învinuit pentru frauda de Ł215m săvârșită împotriva companiei. El a vorbit
despre niveluri înalte ale crimei, și despre violența săvârșită de forțele de
securitate împotriva demonstrațiilor pașnice, dar a cerut de asemenea un sfârșit
al "violenței nesăbuite" între facțiunile din districte. Pe de altă parte crima
"reală" care avea nevoie de corecție era săvârșită de capitaliștii înșiși (și
acei aceiași agenți) și era ignorată. Mai puțin de un an mai târziu o
infracțiune aproape identică a fost săvârșită când Sarah Metyard și fiica ei
Morgan au fost acuzate de crima brutală a unuia din cei cinci ucenici de Parohie
ai lor. știați că în New York un număr semnificativ de tâlhării sunt acum
săvârșite de femei? Răpirea a fost aparent săvârșită de o celulă de teroriști
internaționali, și asta o face automat o problemă de securitate de stat.
Într-adevăr, iconoclasmul a fost portretizat frecvent ca ceva mai mult decât
vandalism nesăbuit săvârșit de bigoți filistini. El a conchis că transferul nu
era nul dar era, din motivul fraudei săvârșite de familia Hammond, anulabil. O
da, chiar și atunci am înțeles la timp că Luciferii erau ticăloșii care
săvârșiseră o asemenea crimă înfricoșătoare. Cumva, ea părea prea blândă, prea
vagă ca să săvârșească o asemenea crimă brutală. Când frauda este săvârșită de
un transsexual operat, partea nevinovată va avea același remediu până la
expirarea a trei ani. Dar dacă poliția sau serviciile de securitate săvârșesc
actele ilegale ar putea fi puțină stimulare pentru ca ei să ia în serios
asemenea plângeri. Majoritatea unor asemenea tentative, a conchis, sunt chiar
săvârșite de utilizatori autorizați, și pot fi de obicei acoperite de legea
existentă. El ar fi putut afla cine săvârșise fapta ori de la Andrus ori prin
bârfa obișnuită a bazarelor. Da; ce dacă el a murit? și a ei a fost ziua în care
el a murit. ' și grăbește-te, Tommy, dacă nu vrei ca flăcăul ăsta să moară. "
Istoricul Looe, Bond, a relatat că un orășean care s-a urcat pe o scară să taie
carnea de balenă a căzut în cadavru și a abia scăpat de moarte prin sufocare.
Riscul cel mai mare este moartea prin asfixiere. Legistul din Merseyside Roy
Barter a înregistrat un verdict de moarte din cauze naturale. Moartea de la o
supradoză de drog a fost concluzia găsită după ce ea s-a sinucis, deși existau
speculații că ar fi putut fi omorâtă. Aceasta a dus la moartea ei din cauza
pneumoniei în noiembrie anul trecut. Morțile umane de la mușcături de șarpe sunt
cauzate mai ales din întâmplare. Numărul anual de morți din cauza pancreatitei a
scăzut de la 132 la 52 din 1970 în 1989, respectiv (scădere 61%). A venit timpul
să considerăm reduceri țintă în morțile premature din cauza infarcturilor și a
bolilor de inimă; cel mai mare irositor de viață din societatea modernă. Acest
tratament nu era fără riscuri, totuși, și monitorizarea atentă a temperaturii
era vitală, deoarece o mică creștere deasupra recomandării ar putea rezulta în
moartea pacientului. Astfel, în septembrie, 1976, un incendiu la bordul HMS
Glasgow, care era la acel moment în reparații în șantierul Swan Hunter, a
rezultat în moartea a opt muncitori. ' Ei ar fi putut fi responsabili pentru
morțile lui Cosmas și Damien ", am adăugat eu. A răzbuna moartea unui fiu nu
este o muncă pripită, dacă este să fie onorat. A fost un accident fatal pe
trecere în ultimii ani care a fost moartea tragică a unui copil mic. Nu va face
nici un bine să răzbuni moartea mea omorându-l pe el. Este o analogie ironică,
deoarece ea prefigurează moartea împăratului prin înec în a Treia Cruciadă,
mulți ani mai târziu. Văduva îndurerată încercând să-și aline suferința pentru
moartea soțului ei purtând o vendetă împotriva familiei Miletti, genul ăsta de
lucru. Andrei Chikatilo a fost condamnat la moarte prin împușcare pentru
comiterea a cincizeci și două de crime în Rusia. Datorăm copiilor și nepoților
noștri să-i scutim de epidemia bolilor legate de fumat, de deficiență și moarte
din cauza fumatului, care au marcat anii de mijloc și mai târzii ai secolului
20. Vestea morții lui Rufus a ajuns la Anselm cam la sfârșitul lui august 1100,
în timp ce el făcea o vizită la mănăstirea La Chaise din Auvergne. 

Să nu piară nici o carte, decât dacă este una pe care este datoria ta s-o arunci
în foc. Dacă este întârziată și vine ploaia urmată de îngheț recolta piere.
Echipajul său de opt oameni a pierit de asemenea în timp ce se zbătea să salveze
echipajul Santampa. Sute de oameni au fost găsiți aproape de înfometare la
lagărul de detenție Omarska condus de sârbi în Bosnia în centrul acuzațiilor de
execuții și alte atrocități. O anchetă în Wirral a descoperit acum că Andrew
Venables, 20, a suferit o moarte agonizantă după ce a avut o reacție adversă la
medicament. Este estimat conservativ că nu mai puțin de 120.000 de persoane au
murit de înfometare reală în timpul ultimilor doi ani doar în Liban. Transportul
a fost salutat cu încântare de comunitatea locală unde oamenii au murit de
înfometare în timpul asprei ierni din munți. În afară de faptul că costă viețile
a nenumărate milioane de animale în fiecare an, producția sa cauzează de
asemenea înfometarea a milioane în toată lumea. Dar contextul în care au fost
exprimate de Lordul Woolton a fost mult mai larga preocupare pentru statutul
nutrițional, și deci eficiența și morala, întregii populații - în alte cuvinte,
argumente de utilitate mai degrabă decât dreptate socială; părți inegale ar fi
însemnat înfometare pentru unii - nu cea mai bună rețetă pentru un efort de
război unit. Mai mult de un milion de oameni în sudul Etiopiei sunt în pericol
de înfometare într-o foamete care a ucis 5.000 în cinci luni, potrivit Comisiei
de Ajutor și Reabilitare a țării. Zeci de mii de pacienți ai spitalelor
psihiatrice au murit prin înfometare în spitale. Pe 16 ian. Comitetul
Internațional al Crucii Roșii (ICRC) a raportat că sute de mii de refugiați din
conflict erau în pragul înfometării în taberele din sudul capitalei. ICRC a
estimat că în orașul Iscia Baidoa, 220 km nord-vest de Mogadishu, 7.000 din
40.000 de oameni ai orașului muriseră prin înfometare în ultimele luni.
Crainicul descrie înfometarea a zeci de mii în timp ce noi observăm automat
culoarea cravatei și cămășii sale, și comentăm despre asta. Moartea în
împrejurări oarecum dubioase a unui cal de curse aparținând fiului său era
sincer cea mai mică dintre problemele sale. Pentru a preveni înfometarea
întregii țări, următoarele priorități au fost stabilite. Ele sunt, într-adevăr,
raportate de oameni care au fost aduși înapoi din pragul morții - deși savanții
profani tind să le atribuie efectelor înfometării de oxigen la un creier în
slăbire. Problema ei este acum că trupul său s-a adaptat la regimul ei de
înfometare prin încetinirea metabolismului ei. Complicația survine în timpul
procesului real de naștere, cauzată de dificultăți în travaliu, sau ' anoxie ",
cunoscută ca înfometare de oxigen. Decizia, care ia forma adăugării păsării pe
Programul 9 din Wildlife and Countryside Act, urmează dovezi sporite că
bufnițele crescute în captivitate sunt predispuse să moară prin înfometare după
eliberare. în Somalia, Sudan, Etiopia și multe alte țări lovite de sărăcie,
violența brutală a războinicilor locali combinată cu efectele secetei au adus
moarte prin înfometare la sute de mii. Controversa a stârnit emoții puternice
deoarece s-a estimat că cel puțin 27.000 de italieni trimiși de Mussolini să
lupte în Rusia pieriseră de frig, boală și înfometare după ce au fost luați
prizonieri. în locul țipetelor oamenilor înfometați, erau rugăciuni, iar
rugăciunile s-au transformat în liniște pe măsură ce unul după altul ei au murit
prin înfometare la câțiva yarzi depărtare de mâncare. El știe că acum două
săptămâni mama sa a murit prin înfometare. Estimările ONU au fost că 500-1.000
de oameni mureau zilnic datorită înfometării și bolilor legate de situația de
criză. Ai încercat să supra- compensezi moartea lui Eddie pentru mult prea mult
timp. ' Cât trebuie să mai tolerăm articole ca al lui Jihn Cole despre
înfometarea în masă? " întreabă Julie Boston, din Bristol. Balenele încurcate
într-un năvod plutitor sunt condamnate la o moarte înceată prin înfometare sau
sufocare. Louis Farrakhan, un activist american radical, a atacat liderii
africani pentru că trăiau bine în timp ce poporul lor flămânzea. Oamenii încă
flămânzeau, mureau din neglijare și război, căutau dragoste și frumusețe numai
că erau sufocați de ură și urâțenie. Dacă este secetă, cum afectează acea secetă
oamenii așa încât ei încep chiar să flămânzească din lipsa alimentelor.
Animalele ar muri de frig și sete, rezervele de alimente s-ar termina curând și
majoritatea supraviețuitorilor umani ar muri prin înfometare sau înghețare. Pool
Bank are propria sa fantomă, cea a unei soții nefericite care a fost ținută
prizonieră într-o cameră mică și lăsată să moară de foame. Înainte de a porni ea
își îngropase soțul, doi fii și o fiică - toți murind de foame. Căpitanul GUNG
HO ' Ochi de pasăre " se îndrepta spre casă de pe mări înghețate noaptea trecută
după ce echipajul lui aproape a murit de foame. Ea a murit de foame. Un
reprezentant al Ministerului Apărării a spus pe 16 aprilie că recentele morți a
"șase tineri și copii" pe partea iugoslavă a graniței iugoslavo-albaneze
fuseseră subiectul unei investigații oficiale. Normal am mers să ne împărțim
sandviciurile cu măcălendrii, care flămânzeau, dar erau atât de neobișnuiți cu
oamenii că nu păreau să știe ce era pâinea. Bombele încă explodează, copiii mor
de foame și oamenii sunt închiși pentru gândurile lor, nu crimele lor. Vulpile
urbane sunt obișnuite cu căutatul prin gunoaie; ele ar flămânzi probabil la
țară. Guvernul actual trebuie să admită că nu poate continua să meargă pe linia
unui stat individualist apăsat de anxietate, a indivizilor competitivi unde
săracii și infirmii sunt lăsați să flămânzească pe străzile orașelor. ' știu că
unii nu sunt înstăriți, dar acum o sută de ani ei flămânzeau pe străzi.
Lăsați-mă să spun, în sfârșit, că este intenția mea să flămânzim toți împreună
sau să supraviețuim toți împreună. " Cel puțin această întâlnire s-a încheiat cu
o aparență de bunăvoință. întâlnirea s-a încheiat cu Prof. PJ Crutzen
(Institutul Max-Planck, Germania) care a prezentat prelegerea lui John Jeyes din
1991 despre Chimia atmosferică globală și relația ei cu biosfera, antroposfera
și climatul. întâlnirea s-a încheiat cu un cântec final de omagiu pentru viața
lui Evangeline Booth și conducerea ei triumfătoare. [Nota editorului: un raport
complet al întâlnirii IWC, care s-a încheiat la începutul lui iunie, va apărea
în ediția din iulie a revistei Digest.] Guvernul este deja hotărât să-i rețină
atât pe Devonport cât și pe Rosyth dar sindicatele și membrii parlamentului din
opoziție au avertizat că pierderea lucrării Trident va însemna moartea lui
Rosyth prin "strangulare înceată". Munca lui M este diferită de multe alte
tipuri mai tradiționale de muncă pentru că se încheie de obicei printr-o
întâlnire de completare. Calificările de mountain bike de la Langbaurgh se
încheie mâine în Pădurile din Guisborough cu înregistrare de la 8.30am până la
sfârșitul zilei. Programul de zece ani de restaurare a Institutului de Artă se
va încheia în 1994 cu faza a doua a colecțiilor moderne. în ciuda unei atmosfere
inițiale ostile, cu demonstrații organizate de regim, discuțiile s-au încheiat
pe 13 noiembrie cu un acord ca reprezentanții Adunării Naționale să se
întâlnească pentru convorbiri directe cu Aristide. Procesul celor 22 de
directori de la fabrica de parfum Thanh Huong, acuzați în legătură cu "cel mai
mare caz de fraudă cunoscut până acum", implicând 153.000 milioane de dong, s-a
încheiat pe 27 octombrie. Concurenții britanici au realizat cele mai bune
rezultate ale lor de mulți ani la regata Olimpică Franceză pe clase care s-a
încheiat sâmbătă la Hyeres. Sesiunea primară din 1990 s-a încheiat pe 18
septembrie cu rezultate atât în Massachusetts cât și în Oklahoma, ambele au
dovedit deziluzia electoratului cu câștigătorii. Proiectul s-a terminat cu o
încercare de a compara abilitățile de design cu unele criterii pentru diferite
tipuri de "inteligență", într-o încercare de a stabili inteligența de design ca
unul dintre acele tipuri distincte. Cartea se încheie cu o trecere în revistă a
impactului posibil al calculatoarelor mai intime, la bine și la rău, în sectoare
diferite ale vieții oamenilor. Divertismentul serii s-a încheiat cu huligani
încercând să scape de patrula de chelneri viguroși pentru a ajunge la loc. între
timp detectivii chestionează încă doi bărbați în legătură cu o spargere la
proprietate, dar ei subliniază că nu sunt împrejurări suspecte în legătură cu
moartea bărbatului. Els Borst-Eilers, din Consiliul de Sănătate al Olandei, a
spus conferinței că doctorii ajută la moartea a aproximativ 2,700 de oameni pe
an. Educația primară cuprinde învățământul copiilor de la vârsta de 5-7 sau 8
ani, instruirea juniorilor încheindu-se apoi la vârsta de 10 sau 11 ani. Nu sunt
convins că, chiar și în teorie, aceasta este o reflecție potrivită a secțiunii
2, deoarece cred că se poate ca în multe cazuri investigația să se fi încheiat
la o etapă mai timpurie. Discuțiile despre o coaliție postbelică s-au încheiat
neconcludent, dar Primul Ministru a cerut să se facă progrese pe planul
angajării totale. Apoi curtenitor - prea curtenitor - a adăugat: "termină
relația cu Travis și aș putea fi dispus să uit de asta." A fost eliberat când
războiul s-a terminat. în timpul războiului au menținut grajdurile de vârf, când
restul flotei era viguroasă, și când războiul s-a terminat au fost folosiți din
nou de Promenade ca speciali. A trecut doar un an de când războiul rece s-a
terminat. Războiul lung cu Rusia s-a terminat, acum linia aeriană rusă Aeroflot
aduce ajutoare din Marea Britanie. Își amintește Ministrul că conferința EC de
anul trecut referitoare la aceste probleme s-a terminat în dezacord în ceea ce
privește testele nucleare? Călătoriile New World ale lui Susan Brooke s-au
terminat cu o excursie în jos prin Mexic. Dl Major a părăsit scena de la hotelul
Grosvenor House din Londra într-un amestec de huiduieli și urale după ce a
respins întrebări dure despre taxa de vot și dispariția d-nei Thatcher. O eră se
termină astăzi când se coboară pentru ultima dată jaluzelele la magazinul Owen
Owen din Liverpool. Calvarul ei s-a terminat în sfârșit când mașina ei s-a
stricat pe A559, în apropiere de școala privată Cransley din Great Budworth,
Northwich. Filmul se termină cu cele două Harley Davidsons explodând în flăcări.
întâlnirea s-a terminat cu toți enoriașii săi fulgerându-l cu privirea acuzator.
Petrecerea s-a terminat târziu și m-am trezit devreme în dimineața asta. "
Cariera de jucător a lui Corden s-a terminat brusc când și-a distrus genunchiul
la debutul său pentru Darlington. întâlnirea s-a terminat brusc și ambii oameni
au ieșit. Cariera lui la Scottish International s-a terminat după campania
nenorocoasă din Argentina când a criticat zgomotos administrarea turneului de
către SFA și s-a plâns de standardul de cazare. Dar asediul s-a terminat pașnic
după ce doi oameni neînarmați s-au predat. Un asediu de patru ore s-a terminat
pașnic după ce un om înarmat s-a predat poliției. Ceea ce a însemnat dezvoltarea
fermelor de stat este dispariția loturilor țăranilor bazate pe munca neplătită a
familiilor, reducerea angajărilor sezoniere și o creștere în proletarizare.
Relația s-a terminat după cinci ani: iubitul ei a devenit prea obosit pentru a
face față grijii față de ea. În sfârșit, dacă trenul a venit la timp, călătoria
lor care a început la Paddington la 9 a.m. s-a sfârșit la stația Camborne la 9
p.m.. Curățarea începe și se termină mereu la chiuvetă chiar dacă instalațiile
folosesc echipament casnic sau uriași de 450 litri sau servicii "plonge". Viața
lui Anderson în Africa s-a terminat în 1978, când a fost numit Director
Administrator al fondului Commonwealth pentru cooperare tehnică (CFTC).
Spectacolul de artificii s-a terminat cu groază. Alegerea lui Bunce, care a
primit un loc în echipa de concurs a cupei mondiale The Daily Telegraph, va face
rumoare la întâlnirea Consiliului Internațional care se termină astăzi în
Wellington. Conferința națională s-a terminat pe 28 august după ce delegații au
continuat să se întâlnească în ciuda unei încercări a Președintelui Gnassingbe
Eyadema de a-i suspenda lucrările cu două zile înainte. Traiectul meu de zbor
s-a terminat pe un mic tăpșan, mâinile strângând încă aparatul Olympus, pe care
l-am legănat cu toată puterea, fără a ține cont de loviturile care îmi loveau
corpul din toate părțile. Votarea se termină pe 24 septembrie, iar rezultatul
scrutinului va fi anunțat pe 27 septembrie. Ceremonia s-a terminat cu eliberarea
baloanelor, fiecare purtând un mesaj pentru poporul din Gloucestershire pentru a
susține bibliotecile lor. în cele 18 luni de la căderea regimului comunist în
Germania de est, prețurile terenurilor, birourilor și magazinelor au explodat.
Spectacolul s-a terminat cu o scenă de nuntă, rochia miresei și vălul costând
doar y10, rochia domnișoarei de onoare y5, iar redingota și pantalonii mirelui,
plus smochingul, y15. Proiectele s-au încheiat fără un acord asupra unei
declarații comune, cu fiecare parte aderând la poziția ei anterioară declarată.
încetarea focului irakian s-a terminat după aproape o oră. Interviul s-a
terminat repede și Elt al nostru a spus ceva despre cum probabil el nu s-ar fi
cuvenit să spună acele lucruri pe postul Northwestern TV. Putem auzi asta cu
urechile noastre în discurile care au fost publicate cu Karajan repetând
ultimele simfonii ale lui Mozart sau finalul Simfoniei a Noua a lui Beethoven.
Marea finală a petrecerii lui Powell a fost întotdeauna o șaradă. Finalul lui
Unforgiven este o tragedie atât pentru supraviețuitori cât și pentru cei care au
mușcat țărâna. Finalele ambelor acte sunt efectiv concerte, acel tip de
reînviere al unui demodat rock'n'roll agreabil care ar putea face adunarea să
treacă drept un petrecăreț de o noapte la Capital Gold mai jos de Palatul
Hammersmith. Cei care s-au așteptat la o finală previzibilă a acestui meci
imprevizibil au primit cu mult mai mult decât au anticipat. Au încercat prea
mult să facă din acest sfârșit de săptămână un final potrivit pentru relația
lor, să egaleze sau să retrăiască tot ce se întâmplase înainte - să facă o
amintire de prețuit. Asistați la recenta dispariție a primului ziar de duminică
local din Irlanda de Nord - Sunday News. Cu acestea în minte, plus faptul că
finala serii abia urma să vină, el s-a hotărât că e momentul să plece. Iron
Maiden a împroșcat un spectaculos dispozitiv de artificii de 35.000 pentru
finala spectacolului. Tabăra Galilor își dă seama că turul lor final se poate
dovedi cel mai dificil joc al lor de până acum, mai ales că sud-africanii au
adunat o echipă puternică. ' Carnavalul Roman, care formează finalul actului al
doilea, e cea mai dificilă scenă de grup pe care o știu. Finala de la Saltarello
nu este câștigată prea ușor, așa că este loc pentru articulare clară, un puls de
bază veșnic bine dispus și un simț fin al echilibrului. înregistrarea este bună
în general, deși orchestra sună curios de retras în paginile de sfârșit ale
finalei primului act. și anume, faptul că s-a distrat cu o încuietoare de zgardă
pentru a face o coadă pare o posibilitate distinctă ca finala sezonului să fie
în Monaco. Astăzi este finalul unei spirale descendente de eșecuri și dezamăgiri
când începi să găsești noi căi spre viitor. Grandstand s-a mutat înapoi la
cricket dar Harry Carpenter a promis telespectatorilor că se vor întoarce la
Sandwich pentru finala acestei "drame extraordinare a golfului". în felul lui,
finalul lunii de miere a fost punctul culminant al călătoriei. Dispariția
educației de calitate, cândva bijuteria din coroana Marii Britanii, a fost o
caracteristică a celor trei administrații Conservatoare din 1979. Efectul, mai
ales în finala Concertului în G minor, este fără îndoială înviorător. în prima
finală a Flautului Fermecat Mozart a revizuit semnele staccato. Acel "eveniment
politic al decadei" a arătat bine la televizor, mai ales atunci când finalul
artificiilor a explodat exact când John Cole, redactorul politic al BBC-ului, a
intrat în direct la știrile de la Ora Nouă, dar a fost un eveniment neobișnuit
de egoist pentru cei 10.000 de participanți. Consfătuirea poate dezvălui
dezordinea și o poate aduce la suprafață, dar dacă o face, acea harababură va fi
existat cu mult înaintea procesului de consfătuire. Dacă revelatorul nu ar căuta
planificarea permisiei înaintea începerii muncii și ar începe munca ce necesită
planificarea permisiei el sau ea ar putea fi serviți de autoritatea locală de
planificare cu un ordin de executare. Filozofia convențională despre afișele de
pe șoseaua de centură a rezistat, după cum a fost indicat de începerea șoselei
de centură interioară din Birmingham (Smallbrook Ringway) în 1957. începutul
unei rute zilnice Qantas spre Australia via Estul Îndepărtat și pornirea rutelor
Gulf Air spre Abu Dhabi constituie un semn bun pentru viitor, a spus șeful
executiv al portului Manchester, Gil Thompson. Thomas Cooper a făcut niște
calcule de bază pe măsura cererii de sclavi în coloniile europene din anii 1780
pentru a asigura cererea și estimările importurilor totale de sclavi de la
începerea comerțului. și-a declarat lista pentru a împiedica taxa de consfătuire
să fie însoțită de imediata începere a procesului de introducere a prețurilor
normale. Una din păpuși, îmbrăcată într-un costum formal, anunță începerea
distracțiilor de seară când păpușile au sărit și el a lovit o cutie de podea
pentru a atrage atenția. Lanțul de evenimente pe care l-am stârnit aproape a dus
la dispariția mea prematură. începerea procesului a pus capăt unei perioade de
speculații intense că Barry ar fi căzut la înțelegere cu autoritățile federale.
Totuși, nevoile fizice ale numeroaselor sarcini prea apropiate pot avea efecte
negative pentru mamă și copil și începerea nașterii înainte ca femeia să fie
matură din punct de vedere fizic poate reprezenta un risc major pentru sănătatea
și viața mamei și copilului ei. Dr. Prior considera că mijloace de a încălzi
camera trebuiesc născocite astfel încât temperatura la începerea mesei nu ar
trebui să fie sub 32 grade Fahrenheit. La începerea audienței proprietarii tăi
au permis avocatului general să intervină în proces. Metoda de analiză a
momentelor de corelare a fost folosită pentru a lua în considerare diferențele
mici și aleatorii în gravitatea bolii între grupuri de tratament la începerea
procesului care s-a ivit când alocația aleatorie este folosită. Membrii încă se
bucură de libertate pentru o perioada extinsă de la 40 de zile înainte de
începerea unei sesiuni până la 40 de zile după ea. Alte cereri pot fi făcute
pentru prelungiri de până la maxim 96 de ore de la începerea pedepsei. Un motiv
de îngrijorare este că sângele ce curge prin organele artificiale are tendința
să se închege, ceea ce poate duce la un atac sau la o boală de inimă coronară.
Acestea sunt de asemenea "rele" deoarece fac sângele mai expus la închegare,
astfel cu cât ai mai puține în corpul tău cu atât mai bine pentru inima ta.
Printre altele, fumatul face ca sângele să se închege mai ușor și îl pune în
pericol de un alt atac de cord, ce poate fi mai puțin blând ca primul.
Descrierea lui Ronan a unei familii irlandeze puțin nebune este numai suficient
de răutăcioasă ca să rămână pe partea mai dură a sentimentalului, povestirea sa
despre dispariția înceată a unei prietenii inconfortabil de convingătoare. Dacă
întregului sânge i s-ar permite să se închege înainte de separarea serului,
post-implantarea timpurie de embrioni de șobolani va suferi o incidență ridicată
de anormalități și creștere redusă (21). Odată ce laptele s-a prins și
producătorul de brânză e satisfăcut că s-a făcut destul de tare, brânza dulce se
taie cu mâna, folosind o paletă mare de metal. Proteinele au tendința să se
coaguleze și să formeze particule mari când sunt încălzite, dar aceasta e
controlată prin folosirea unui proces înalt de forfecare (amestecare intensivă).
Legătura e o gumă roșie lipicioasă secretată de mukula care coagulează rapid și
e comparată în mod explicit de către Ndembu cu sângele. Sângele s-a coagulat
ușor în jurul marginilor rănii deschise. Sângele probabil s-a coagulat înainte
să intre în apă. Au existat multe încercări de a înțelege de ce unele materiale
cauzează coagularea sângelui și s-au făcut multe sugestii referitoare la cum să
depășim problema. Ei opresc coagularea chiar când există un stadiu de
hipercoagulare și reduce depozitarea microembolilor organici în cazuri de
coagulare intravasculară diseminată asociată cu sepsisul. Pentru primul, stratul
exterior poate îmbunătăți Bio-compatibilitatea; în acest mod tendința pentru
coagularea de suprafață, activarea complementară și un răspuns imunologic sunt
mai puțin probabile. Multă din mâncarea pe care o consumăm conține albumen, de
exemplu ouăle și peștele, și acest mod permite coagularea ușoară a albumenului
fără nici o frică de covăsire. Speranțele că republica ar putea supraviețui
intactă destrămării Iugoslaviei au fost atenuate de luptele teritoriale
reminiscente ale rundelor de deschidere ale războiului civil în Croația vecină.
Oricum, datorită complexității și interdependenței multor parametri ce conduc
activarea și coagularea trombocitelor, au fost expuse puține, dacă a existat
vreunul, materiale trombo-rezistente satisfăcătoare. Heparinul de sodiu
prevenind coagularea sângelui, ajutând la infuzia crioprotectanților, 20%
Mannitol, prevenind creșterea celulelor, datorită hipoxiei, ischemiei și
rănirilor. Heparin: un anticoagulant produs în celulele ficatului, în unele
celule albe din sânge, și în anumite alte locuri care acționează prin stoparea
acțiunii trombinei în stadiul final al coagulării sângelui. Contribuțiile
relative a coagulării intravasculare primare fibrionolizate și diseminate rămân
controversate. "Am văzut când am ajuns pe la ultimele case în ajunul
Crăciunului, că crema de rom s-a îngroșat într-o pieliță neplăcută", a spus el.
și când ea a înțeles asta (visează Columbus), sângele se încheagă imediat,
devenind un noroi gros și verminos. Sângele se îngroșă spre sfârșitul fibulei
zdrobite. Ea arătă spre fruntea lui unde sângele se coagulase și se uscase în
jurul tăieturii. Gătiți ușor, agitați constant, până când se îngroașă dar nu
permiteți sosului să fiarbă pentru că crema se va prinde și oul se va face
omletă. Crema închegată de pe rhubarb a prins crustă. Dar el se așteptase să fie
condusă din preocupare pentru morți mai degrabă decât împotriva lui ca autor al
dispariției lor. Amestecul de prăjituri se va prinde ușor deoarece conține așa
de puțină făină - dar nu vă îngrijorați. Treptat bateți ouăle, câte unul pe rând
- dacă le puneți prea repede amestecul se poate coagula. Rezultatul a fost că
cleiul s-a întărit și ceara s-a topit, lăsând un spațiu între miez, numit
"cârlig" și învelișul exterior, numit "mantie". A trecut cu degetele pe sânii
ei, simțindu-i sfârcurile întărindu-se în așteptare și s-a întins pe spate,
respirând repede, trupul ei transformându-se în lichid în brațele lui. Putea
simți sfârcurile întărindu-i-se la atingerea degetelor lui și trupul ei
tremurând aproape necontrolat. Simțea cum i se întăresc sfârcurile de plăcere și
scosese un geamăt mic și ușor de plăcere. Sacâzul se întărește când laserul
intră în contact cu el, producând treptat un model tridimensional perfect.
Aceasta cauzează întărirea și îmbătrânirea prematură a țesuturilor epidermice,
astfel că grăsimea pare plină de cocoloașe și circulația devine anevoioasă.
Orice părți vulnerabile ar trebui tratate cu plasture cu oxid de zinc ca pielea
să se întărească peste noapte. Dar treptat sângele e retras în corp și venele se
întăresc devenind suporturi rigide ce îi vor da puterea aripei. "Morțile tale
din cauza febrei sunt din nou prea multe - sau sunt în mare parte sinucideri
ascunse?" Uneori femela dominantă este atât de puternică încât numai ea rămâne
însărcinată și subordonații ei trebuie să aștepte dispariția sa înainte să se
poată înmulți ei înșiși. Printre Coleoptera, aripele din față sunt mult mai
întărite pentru a forma membrane asprite sau elitră, ce protejează aripele
ascunse când acestea sunt în repaus. Aceasta în schimb i-a făcut pe comentatori
să presupună că asemenea dezechilibre și alte erori genetice ca deficiența
endocrină, a dus și la dispariția lor (vezi Capitolul 10). El râvnise să fie
reunit cu familia lui din momentul în care aflase de dispariția tatălui său -
dar abia acum recunoștea el profunzimea râvnei sale. După cum spunea un tratat
recent despre etica afacerilor, ' Dacă în vreun moment se dovedește că ceea ce
este etic duce la dispariția companiei, așa să fie ". El știuse că Taylor avea
ciumă, dar nu realizase că lumea număra zilele până la dispariția sa. Exista o
anumită dispută dacă politica vestică contribuise la dispariția comuniștilor.
Impacturile asupra mediului ale recreației, turismului și sportului sunt
nesemnificative în raport cu cele puse de defrișarea pădurilor. Chiar înaintea
dispariției politice al lui Khrushchev în 1964, Afacerea Manýge (1962) se
dovedise a fi un punct de cotitură. Un predicator, victimă a unei boli
irositoare, s-ar referi în amvon la apropiata lui moarte fără să-și șocheze
congregația. Nu există altceva care să explice dispariția ei decât că nu se
putea descurca pe cont propriu, a spus el. Până destul de curând părea chiar
cert (din estimările maselor stelelor, prafului interstelar, etc.) că Universul
avea să continue să se extindă până își întâlnea moartea prin încălzire. în
ciuda dispariției ei în Marea Britanie, Red Poll (ca alte rase roșcate) este mai
apreciată în străinătate unde s-a dovedit tolerantă la climatul atât rece cât și
cald. Am comentat despre aparenta lor dispariție cu un tovarăș vizitator. Bond
este încă disprețuit de suporterii lui Burnley care îl învinovățesc pentru
dispariția clubului după mandatul său la putere acum opt ani. A moare și rudele
lui cele mai apropiate încep să practice magie de răzbunare împotriva unui număr
de suspecți dintre care unul este B. B moare până la urmă, spre mulțumirea
familiei lui A, care privesc dispariția lui ca o judecată. Conflictele inerente
întruchipate în creația lor au dus ulterior la dispariția lor în multe țări. Nu
că Paracelsus găsea întotdeauna cele corecte: te întrebi câți nenorociți și-au
datorat moartea prescripției lui de mercur pentru a limpezi splina. Miezul
nopții marchează dispariția TV-am, Thames, TVS și TSW - toate scufundate în
zdruncinarea francizei - și debutul noilor stații respective GMTV, Carlton,
Meridian și Westcountry TV. Unii economiști au prezis că asemenea transferuri de
capital ar provoca colapsul sistemului monetar internațional împreună cu
falimentul și dispariția lumii vestice. Ofițerul responsabil de Districtul
Extra-Teritorial Masai, cum era acum numită rezervația, a recomandat eforturi
suplimentare de a aboli sistemul manyatta, a cărui dispariție fusese frecvent,
dar prematur, anunțată din 1992. în vinerea de dinaintea morții părinților săi,
Christopher Gore luase un tren din Bath - unde locuia - spre stația Chippenham.
Tot ce a fost postmodernismul capabil să facă este să semnaleze dispariția și
pierderea a tot ce am avut drag, și rămâne ca altă generație de artiști să ne
scoată din mocirlă. Trebuie să fie sigur cazul ca pisica să fie competentă să
acționeze ca observator al propriei supraviețuiri și dispariții și nu are nevoie
de mine să rezolv problema pentru ea. Un fanatic al fitness-ului a murit când 26
tone de greutăți au căzut peste el în timp ce lucra. Un sat a adus omagii celor
doi piloți americani care au murit când avionul lor s-a prăbușit chiar după
decolare. Sunt ținute azi funeraliile celor șapte oameni care au murit când
pistolarii Loialiști au atacat un bar la Greysteel în Regiunea Londonderry
sâmbătă noaptea. El promisese chiar înainte să moară mama lui să scrie un
articol pentru Taxation despre structura taxelor companiei și nu începuse încă.
Mașina nu era oprită, dar dl Lavelle a murit din cauze naturale, a spus poliția.
Majoritatea locuitorilor au fost uciși sau au murit de foame. Tratamentul cu
Cyclosporin a fost oprit dar pacientul a continuat să se deterioreze și a murit
de septicemie și șoc în ciuda tratamentului antibiotic. Există O ANCHETĂ în
desfășurare după ce un om a leșinat și a murit ieri în timp ce mergea prin munți
ca parte a unui curs de instruire în management. Morțile americane din cauza
avortului au scăzut de la 292 la 36 pe an când avortul a fost legalizat în 1973.
John a spus că nefericirea lui a crescut peste ani pe măsură ce mai mulți
prieteni au murit de SIDA. Noaptea aceea, în corturile lor, aproape au murit de
frig. Din nefericire, Betty cea iubită a lui Monty a murit de o boală ciudată,
doar zece ani mai târziu, lăsând un Monty îndurerat cu un fiu, David. El s-a
pensionat devreme ca s-o îngrijească pe soția lui, dar a murit de la o tumoră
cauzată de inhalarea prafului de azbest. "Dar cel puțin el a murit pentru ce
credea!" ' Trebuie să fii pregătit să mori pentru ceea ce crezi ", a spus Elinor
pasional cu o aruncare a buclelor ei încăpățânate. O campanie a început pentru a
încerca să diminueze numărul crescând al copiilor care mor prin abuzul de
solvent. Poate eu voi muri din cauze naturale înainte să pot face vreo răutate.
Jonathan Thomas avea 21 de ani când a murit prin otrăvire cu heroină,
distrugându-și familia și lăsând în urmă un fiu de doi ani. Ei au murit de la
răni de pușcă de vânătoare. în INDONEZIA 95% din femei știu despre planificarea
familială, dar mai puțin de 25% au auzit vreodată de imunizare sau rehidratare
orală, ambele ajutoare vitale în prevenirea morților copiilor. O autopsie ieri
la Natal State Mortuary în Durban a dezvăluit că ambele femei au murit din cauza
rănilor multiple de la cuțitele panga și de vânătoare. Doi dintre fiii unuia
dintre "suspecți" au murit într-o explozie cu bombă puțin după răpire, iar
poliția libaneză a afirmat că forțele israeliene plantaseră bomba în timpul
raidului. Fiul unui avocat și sever parlamentar puritan, John Locke s-a născut
în Somerset în 1632, și a murit în Essex în 1704. Apoi în iunie, Ivan a murit
într-un incendiu nefiresc la azilul său de pe malul mării. Până în anii 1980,
300 de oameni muriseră pentru că mâncaseră peștele otrăvit, și cel puțin încă
1500 au fost mutilați. Cam 650 de oameni au murit de boli atribuite fumatului în
fiecare an în Sudul Tees iar cheltuiala pentru îngrijirea medicală pentru boli
legate de fumat este 1.895.000. Ai făcut viața lui Mark o nenorocire și el a
murit din cauza asta. O femeie a murit ieri după ce a fost trântită jos de un
hoț fugind cu un descaler de 2.58. Un șofer adolescent care a murit după ce s-a
izbit într-un copac era într-un vehicul furat, a aflat un legist ieri. Erau
soldați care mureau cu curaj, și femei frumoase care se îndrăgosteau. Mai
degrabă decât studii retrospective ale copiilor care au murit sau analize
epidemiologice ale sindromului morții infantile subite pe grupuri de populație
specifice, cercetarea noastră oferă o perspectivă complementară. Liderii de stat
indian și Maharashtra, atenți la recentele carnagii hinduso-musulmane din toată
țara în care au murit cam 2.000 de oameni, au apelat la calm. Copiii se pot
îneca într-un inch sau doi de apă, așa că nu-i lăsați singuri într-o baie -
chiar și într-un scaun de siguranță - într-o piscină de grădină, sau cu un
castron mare de apă. Un băiat de patru ani s-a înecat ieri după ce a fost purtat
trei mile în josul unui râu inundat lângă Ammanford, Galia de Vest. Cei doi
băieți mai mari s-au înecat. Ei au înotat timp de secole în mare sub stânci,
până când sunetul primului clopot creștin i-a preschimbat înapoi în copii și
s-au înecat. Iar părinții a doi copii care s-au înecat într-un rezervor de apă
la o cazarmă a armatei spun că ar putea da în judecată Ministerul Apărării
pentru despăgubiri. Tot ce știam la momentul acela era că fetele se înecaseră
într-un accident de navigație. Unul dintre cele mai pregnante studii este al
unei grațioase fete de zece ani care s-a înecat câțiva ani mai târziu într-un
accident de canotaj pe Mississippi. Circula o glumă despre un trecător care a
văzut un om înecându-se într-un canal. O comparație a morților de cancer
timpurii observate în Copeland cu morțile așteptate arată chiar o mai mare
creștere în anii 1974 până în 1980. Un legist a înregistrat un verdict de moarte
accidentală asupra unui om care a murit într-un accident de rafting în
California. O femeie a leșinat la mirosul poțiunii de mare - îi amintea de ea
când aproape s-a înecat în copilărie. E ca atunci când aproape m-am înecat în
Mediterană cu tine. ' Aproape m-am înecat ", a spus Jim. UNSPREZECE oameni s-au
înecat după ce un elicopter a plonjat în Marea de Nord în timpul unui zbor de 47
de secunde, a descoperit o anchetă ieri. Dacă încearcă să urce la aer cum se
străduiesc oamenii neexperimentați să facă, el se îneacă. Nu am văzut nici un
cadavru, deși nu mă îndoiam că mulți oameni se înecaseră. Ea a privit în jos la
sticla împrăștiată strălucind în apa înnegrită, și-a amintit povești despre
oameni înecați în doar inch de apă și și-a recunoscut condiția cu inima strânsă.
O femeie turist americană s-a înecat în laguna Veneției după ce gondola ei a
fost răsturnată de siajul unui feribot. "Ea s-a înecat într-un accident acum
patru ani." 

Fără îndoială câteva ceremonii sfinte au avut loc acolo pe Beltane. Concerte de
formații și alte distracții au loc aici zilnic pe timpul verii. Ce se desfășoară
în întâlnirile lor săptămânale e necunoscut. în 1957 o dezvoltare radicală a
avut loc când 2 vagoane, 276 și 275, au fost construite ca un set dintr-un motor
și o remorcă, în stilul trăsurilor de încoronare din 1953. Aceasta a fost
întărită de un număr de alte schimbări care au avut loc la exact același timp.
Dezvoltări au avut loc de asemenea în ultimele luni, în introducerea
computerizării proceselor de comenzi ale vânzărilor din interiorul
departamentului de export. Oricum, dacă supraveghetorii urmează să țină pasul cu
schimbările inevitabile ce au loc, ei trebuie să se familiarizeze cu noile
contracte. Dacă o bucată de sticlă obișnuită e încălzită deasupra unei flăcări
de gaz, se înmoaie ușor și în cele din urmă partea încinsă se va aduna într-o
picătură și va cădea pe pământ. Prin urmare, cu această ocazie, detaliile unor
reparări de după cortină au fost mediatizate de către opoziție și un protest
fără precedent din partea publicului a avut loc ca rezultat. A fost foarte
discutat (dar veți vedea mai târziu) că odată cu țărmurile de jos neotropice,
fragmentarea populației a avut loc ca rezultat al schimbărilor climaterice și
asociate vegetațional din ultimii 2 milioane de ani. Aceste incidente au avut
loc acum câți ani în urmă și din fericire, pentru că ambii oameni au primit
tratament expert imediat, amândoi continuă să se bucure astăzi de o bătrânețe
activă. Orice s-a strecurat între cei doi prieteni foarte vechi trebuie să fie
foarte serios. și e mai mult, deoarece ceea ce se va afla între 29 octombrie și
3 noiembrie ar trebui să fie facerea ta și ar trebui să-ți completeze anul. Tot
ce s-a strecurat în camera asta a fost înregistrat. "Iartă-mă, Doamnă Theodosia,
dar n-am putut să nu aud ceva ce s-a strecurat în această cameră." De fapt ceea
ce s-a strecurat peste izbucnirea Războiului Civil se pare că se pierde în ceața
timpului. A ieșit la iveală mai târziu că în zilele imediat următoare bugetul a
găsit timp să mănânce doar o dată - un ou fiert la Casa Lyons Corner care era
atunci opusul Casei Comunelor. Pentru că s-a auzit că Galileo nu menționase
prohibiția din 1616 când a solicitat licența sa, Urban s-a simțit trădat în mai
multe feluri. Lăsați la temperatura rece a camerei pentru a se înmuia înainte de
a fi servit. Reiese într-adevăr că unii oameni au fost mai susceptibili la
otravă decât alții. Reieșea că toată strada a fost invitată să audă declarația.
Reiese că o explozie atomică a sterilizat masculii din lume. M-am dus, întărit
de experiența mea la sesiunile lungi cu raze X și de faptul că aproape o lună a
trecut de când fotografiile au fost făcute. Ceea ce se va întâmpla din asta
rămâne de văzut. Dar nimic mai romantic nu s-a strecurat acolo și cafeaua era
așa de rea, precum a fost din totdeauna cafeaua de pe tren și mult mai rău decât
este acum. "Ei bine, te rog, anunță-mă dacă apare orice." Josef Jacobs a
aterizat într-un câmp de cartofi în North Stifford, Essex, căzând greu și
rupându-și glezna. Amelie a căzut și și-a rupt șoldul cu doar două zile înainte
să trebuiască să navigheze pe pachebot spre Franța. Când și-a revenit după atac,
a căzut și și-a rupt mâna. Este de fapt un lichid super-răcit și dacă se
încălzește se va înmuia ușor la o gamă largă de temperatură, decât să se
topească deodată. Pe de altă parte, dacă eu aș cădea și mi-aș rupe șoldul aș fi
fără îndoială mort până dimineață. Cam atunci D-na Foskett a alunecat pe podea
și și-a rupt șoldul, murind puțin după aceea. Faptele sunt: Lady Eleanor a ținut
pentru ea, și-a pus gluga să meargă la plimbare și, în penumbră, a alunecat pe o
scară la Godstowe, a căzut și și-a rupt gâtul. " Clary s-a împiedicat de un
cablu în timpul filmărilor și și-a rupt piciorul. La fiecare pas ei cădeau,
treziți și buimăciți de zăpadă, împiedicându-se de gălețile îngropate,
rupându-și fluierele picioarelor de bolovani ascunși. David Riley negociase
precaut panta și cadrul de urcat când s-a împiedicat de bucățile împrăștiate ale
ieșirii de siguranță, rupându-și un os din antebrațul drept. Un Sherpa și-a rupt
și el glezna. Hunt, care și-a rupt o gleznă la începutul acestui sezon, a spus:
" Este o bună oportunitate să arăt ce pot face după o scurtă perioadă dificilă.
Un hoț și-a rupt gleznele când s-a strecurat afară prin ce a crezut a fi o
fereastră la primul etaj din Bristol - și a căzut patru etaje. Urma să devin un
alergător profesionist și mă descurcam chiar bine până ce, la treisprezece ani,
mă jucam și mi-am rupt brațul. " Lăsați legumele să se înmoaie la o căldură
scăzută. Loughlin, pe tușă până la Crăciun, și-a rupt brațul jucând pentru Marea
Britanie împotriva lui New South Wales Country, și echipei Saints i s-a spus că
asigurarea nu acoperă jucătorii în serviciu internațional. Trevor Miles și-a
rupt brațul stâng în trei locuri când a fost împins într-un perete de niște
băieți la școală. Obiectul cel mai neobișnuit oferit la licitație este proteza
ușoară specială pe care Jackie a purtat-o după ce și-a rupt un os din
încheietură într-o cursă F2 în Jarama. Victima de 40 de ani a lui Eldon Brown
și-a rupt pelvisul, glezna și patru oase din spate, după ce a sărit de la o
fereastră de la etajul patru pentru a scăpa de el. și-a rupt ambele oase din
antebrațul drept și va fi în ghips timp de opt săptămâni. clientă cu artrită
gravă și-a rupt șoldul. și-a rupt șoldul în timp ce vâna și bietul om mergea
șchiopătând de atunci. ' Tatăl meu chiar obișnuia să joace, până ce și-a rupt
șoldul mai devreme anul acesta. ' și luna trecută o studentă de 18 ani la
colegiul Lady Margaret Hall și-a rupt un picior și s-a lovit la coloană când a
căzut de la o fereastră după ce s-a furișat într-un bar. Starul constant al lui
JONJO O'Neil Danny Connors a trebuit să fie lăsat deoparte după ce și-a rupt un
picior la Kelso ieri. Norii s-au îngroșat și luna dispăru când plecasem de la ea
de acasă și îmi croisem calea cu grijă în jos pe drumul cu cărămizi alunecoase.
Graham s-a îndreptat spre navigare după ce și-a rupt un picior cățărându-se.
și-a rupt gâtul aruncându-se deasupra reactorului. " Trebuie să fie o înălțime,
să spunem h, așa încât un animal să-și rupă pur și simplu gâtul dacă ar cădea de
la acea înălțime, dar să supraviețuiască dacă ar cădea de la o înălțime puțin
mai mică. și-a rupt gâtul într-un accident de mașină acum 5 ani. Leaderii
diviziei a patra, Southend, ar putea înfrunta Scarborough fără Bennet, care și-a
rupt nasul într-un spectacol cu două goluri împotriva lui Tottenham. Collins îl
înlocuiește pe Michael Watson de la Londra, care și-a rupt nasul în timp ce se
antrena. și-a rupt nasul devreme în acest interval și nu a fost dispus să se
împotmolească. Procesul lor a fost stabilit pentru 23 noiembrie dar a fost
amânat până pe 10 ianuarie 1949 pentru că Geisler și-a rupt trei coaste într-un
accident de mașină și nu a putut să apară. În afară de un plămân distrus în
proporție de 10%, Lester și-a rupt două coaste și clavicula stângă. Campionul
mondial Jan Kellner și-a rupt coasta în timpul concursului de sprint din ziua
anterioară. O bavetă a fost legată în jurul gâtului lui Bissell pentru a strânge
ghipsul lichid și sângerând care s-a prelins din gura sa unde s-a congelat și
s-a întărit. Norii din vest s-au îndesit și vechile răni din piciorul și umărul
lui Sharpe începeau să doară; un semn sigur de ploaie. în alte incidente un
bărbat și-a tăiat vârfurile degetelor, un altul și-a rupt o încheietură și un al
treilea a suferit un atac de cord. L-am văzut pe Macca intervievat pe Grandstand
și când a fost întrebat, a răspuns zâmbind că și-a rupt încheietura într-un '
accident aiurea ', dar nu a vrut să spună nimic mai mult. Ian, 27 de ani, și-a
rupt o încheietură când Honda lui CBR 600 l-a aruncat peste parapet în timpul
unei curse. în meciul retur din 1902, Fitzsimmons a fost bătut în opt runde după
ce și-a rupt mâna dreaptă încercând să-l doboare pe Jeffries. A acuzat o
șchiopătare din cauză că un picior era ' plin de șrapnel ' (și l-a rupt căzând
pe scări în timpul unei petreceri). într-o zi am țâșnit din fața lui și și-a
rupt mâna pe scaun. O companie a fost amendată cu peste 2.000 după ce doi din
muncitorii ei și-au rupt mâinile cu strunguri neprotejate. Căpitanul lui West
Indies Richie Richardson, care va juca pentru clubul Blackpool din Northern
League sezonul viitor, și-a rupt un deget în timpul meciului de cupă Red Stripe
al lui Leeward Island împotriva lui Windward Islands. Sora mea și-a ars brațul,
dar înainte să veniți s-o înfășați, trebuie să vă spun că suntem lefteri de-a
binelea. Formația milionară a fost silită să renunțe la întâlniri în Toronto,
Denver și San Diego după ce James Hetfield de la Metallica și-a ars brațul. La
sfârșitul după amiezei, norii se îngroșaseră în pereți cortină solizi ai unor
cumulus de mangal. Fostul jucător de bowling englez și-a ars grav brațul în
accident. Am încercat-o odată și mi-a ars gura atât de rău încât arătam ca și
cum aș fi sărutat un superglue. Un tribunal din orașul chinezesc Shanghai l-a
condamnat pe Li Xinghua pentru că a desfigurat-o pe Pan Ping, 24 de ani, care a
fost arsă în proporție de peste 30 la sută din corp, inclusiv pe față. ' Doamne,
Theda! ' a spus el răgușit, cu fața arzând, reflectând focu-i arzător din
pântec. După ce și-au ars degetele acum doi ani, directorii seniori de la Ford
vor continua să preseze pentru schimbare, dar preferabil nu cu riscul altei
greve. întinzându-si o mână încrezătoare, și-a ars un deget pe una din bare. '
ți-e teamă că mi-aș putea arde degetele? ' Apoi tanti Bessie a avut un atac de
cord, mai mult de unul de fapt, și s-a ars destul de rău, deoarece se pare că a
suferit unul când se apleca să facă focul. Dustin a mai aflat că să tragi cu
pușca nu era ceva la care se pricepea, și se ardea des cu praful din cartușul
orb. Pășise în camera cu aburi pentru a fi întâmpinat de o explozie de ceață
fierbinte care l-a făcut să respire greoi, arzându-i astfel rapid nasul.
Amestecați gălbenușurile și crema și gătiți la foc scăzut sau în bain-marie,
până când crema se îngroașă ușor. și faptul că s-au ars toți, sau au încercat.
Lucenzo a făcut un foc de bușteni în marele șemineu medieval, și au stat să-și
ardă degetele de la picioare pe vatra de piatră. Este de asemenea bun pentru
arsurile de la soare și dacă te arzi. Patronii care nu vor să-și ardă picioarele
pe băncile de metal privesc de la un etaj cu aer condiționat, îngreunat de izul
de țigări și bere. "Larry", a spus ea, "tocmai mi-am ars mâna pe grătarul de la
cuptor din cauza ta." Melanie și-a ars gura cu ceai fierbinte. "Era așa
întuneric că am căzut și m-am tăiat la cot." Când pleca de pe înălțime și-a
pierdut cunoștința și a căzut printr-o ușă de sticlă, tăindu-și mâna. M-a lovit
și am căzut, tăindu-mi mâna la ușă. Terry Potter stătea pe pământ, care aparent
căzuse și se tăiase la genunchi destul de rău. Puneți amestecul înapoi în tigaie
și agitați la foc mic până când crema se îngroașă. Johnny mersese prea repede și
alunecase, tăindu-se rău la genunchi. întorcându-se de la un exercițiu de
antrenament într-o seară, Stirling s-a împiedicat de odgoanele cortului său și
s-a tăiat la ochi destul de rău, lucru care a determinat o întoarcere la spital.
A simțit o senzație de detașare înainte să se taie, și actul a părut să ușureze
sentimentele de anxietate și tensiune care proveneau de obicei din problemele în
relația cu prietenul ei. S-a tăiat sau ceva de genul. Simon îl pusese pe Ben la
conducere așa încât el să nu alerge înapoi pe plajă și să se taie în sârma
ghimpată ruginită. A spus tribunalului Norwich Crown că a devenit atât de
deprimat încât s-a dus la casa fetei din Felixtowe, s-a tăiat cu un cuțit și a
pus otravă pe rană într-un impuls sinucigaș. "Lama ascuțită mi-a oferit un
bărbierit fin dintr-o singură mișcare dar m-am și tăiat de două ori." Sunt doar
norocos că nu m-am tăiat niciodată cât de puțin, pentru că dacă aș fi încercat
să apăs pe soneria mea aș fi spus: ' E greu, așteaptă până dimineață '. Numai un
prizonier și asistenta vorbiseră cu mine în noaptea dinainte să mă tai. Faceți
imediat să fiarbă, amestecând continuu până sosul se îngroașă și se limpezește.
Majoritatea celor care se taie au acest comportament de mai multe ori, unii
tăindu-se de sute de ori în total. (Rosenthal et al 1972). Sunt foarte puține
informații disponibile cu privire la rezultatele pe termen lung ale pacienților
care se taie. Dacă cineva s-ar tăia, el ar putea simți mirosul de sânge și ar
alerga spre el. Vai, te-ai tăiat? "Apoi s-a tăiat la braț", a spus Jennifer.
Pentru seara premierei din Baltimore, ajutorul ascuțise foarte mult cuțitul așa
că Dustin și-a tăiat arătătorul drept destul de grav în timpul reprezentației.
Dar bunicul regelui nostru s-a tăiat odată la un deget în timp ce își spărgea
astfel ouăle, așa că tatăl său regele a ordonat ca toți liliputanii, de atunci
înainte, să spargă capătul mai mic al ouălor. Nu prea are rost să ai o trusă de
prim ajutor la parter dacă te tai grav la picior la etaj. "Vrei să-ți tai
piciorul?" țipetele ei nu s-au auzit și într-o luptă s-a tăiat la mână în cuțit.
Gătiți ușor timp de 5 minute până când sosul se îngroașă ușor. "Sculpta o parte
din birou de mână și s-a tăiat la picior cu cuțitul." Am făcut-o cu atâta forță,
totuși, că m-am tăiat puțin la buza de jos la marginea instrumentului negru,
dur. "Văd că te-ai tăiat în timp ce te rădeai?" M-am tăiat când mă rădeam. și-a
tăiat degetul mare drept, a avut cinci copci puse într-o rană adâncă din spatele
genunchiului drept și s-a lovit rău la glezna dreaptă. Se spune că și-a tăiat
degetul mare în sticla spartă și că Paterson l-a ajutat să scape de hainele
pătate de sânge. Anderson, adesea dornic să sară și să-și elibereze frustrarea,
și-a tăiat mica porțiune cheală din vârful capului, și s-a blestemat. Dar
mușchii nu mai aveau forță să-l susțină, și a căzut în față, lovindu-și nasul de
pământ. S-ar fi putut ca o luptă să-l facă să cadă și să se lovească la ceafă de
ceva? Gilbert a răspuns la sfatul său patern împodobindu-l pe Mayer, care căzu
greoi, lovindu-se la cap de o țiglă. Când este total amestecat, turnați sosul
înapoi în tigaia de sos și încălziți-o la foc foarte mic până când sosul se
îngroașă, timp de 2 minute. Se crede că el ar fi căzut și s-ar fi lovit la cap
de bordură. Ea a alunecat în față jos de pe scaun și a lovit podeaua în leșin.
Cormack s-a rotit în timp ce vasul începea să se învârtă și s-a lovit la cot de
balustrada scării. Am împins pușca în jos și m-am lovit la genunchi. Mă lovesc
la cap în mod repetat de ceva ce nu e acolo și cred că asta ar putea fi o
definiție a nebuniei. S-a ridicat repede și s-a lovit la cap de streașină.
"Dumnezeule mare", a spus el, lovindu-se la cap de rama de sus a ușii. Trebuie
doar să am grijă de ea și să văd să nu se rănească. "Se poate să se fi rănit
atât de rău, doar căzând?" Ruth s-a dat pe spate în scaun și și-a încleștat
mâinile în poală, atât de strâns încât se rănea. Dacă se folosește ciocolată
amăruie, bateți amestecul timp de 1-2 minute cu un tel electric sau manual, până
când se îngroașă ușor și se deschide la culoare (acest lucru nu este necesar
când se folosește ciocolată albă). Eram mai mult îngrijorat că ar putea să cadă
și să se rănească. Calul s-a rănit la prima săritură și chiar dacă a fost primul
cea mai mare parte din tură nu a condus niciodată într-adevăr cursa. "Am căzut,
m-am rănit", a spus ea. în principal îmi pare rău că m-am rănit. și vreau să
spun că ar trebui să fiu recunoscător că era mai preocupată dacă m-am rănit
căzând de pe scară decât de garderoba ei. "S-ar putea doar să ne rănim." Aceasta
include un pat mai mic, așa încât dacă ei cad să nu se rănească. Peste 100 de
oameni pe săptămână sunt duși la spital după ce s-au rănit în cărucioarele din
supermarket. Podeaua trebuie să fie atât de moale încât bebelușii să nu se
rănească. Poți să te rănești când ajungi pe sol, sau adversarul tău poate fi
atât de aproape încât el sau ea să te poată lovi imediat. Lăsați ciocolata să
stea până se răcește și amestecul se îngroașă ușor. Îți spun totuși, dacă ai să
te rănești schiind, chiar poți să te rănești. Livemore a confirmat: ' Patru
oameni au fost răniți - Gray are o rană gravă, Gordon Durie și-a răsucit o
gleznă, Sheringham s-a rănit la un genunchi și Samways a acuzat lovituri la
ligamentele gleznei. M-am rănit la gleznă când am căzut. Își rănise glezna
dreaptă și era prea dureroasă să o pună jos. Prezentată, Sophie ascultă cu
interes în timp ce George explica cum maimuța îi rănise probabil brațul. S-a
rănit la spate în timp ce stabilizatorul l-a lovit repede, și glezna când a
ajuns pe sol. elevă din Hummersknott School, Darlington, a fost dusă la spitalul
Darlington Memorial după ce s-a rănit la spate pe terenul de joacă. Betty era
așa de deprimată încât a ajuns cumva să-și rănească degetul destul de rău cu o
cuișoară pe care o băga într-o ceapă. El spune că a căzut și s-a rănit la deget.
"Nenna, te-ai rănit la picior!" Adăugați ingredientele rămase și agitați până
când brânza topită se îngroașă ușor. întotdeauna o amânam și făceam mult sport
la liceu în loc, până când m-am rănit foarte grav la genunchi. Slavă Domnului că
Timmy, care se rănise la genunchi la un antrenament de hockey, era ultimul ei
pacient programat la clinică azi. Mario se rănise la picior, și Ana avea nevoie
de "ajutor prin casă". S-a rănit la mușchiul gambei la antrenament - o rană pe
care și-a făcut-o inițial în meciul împotriva Portugaliei jucând pentru Scoția
luna trecută - și a trebuit să se oprească. S-a rănit la gât joia trecută și
clubul a recunoscut că își asuma un risc lăsându-l să joace sâmbătă. Doar
McCall, care s-a rănit la gât la antrenament ieri, are o șansă rezonabilă să-i
înfrunte pe francezi în primul meci al Grupei A al seriei din mini-ligă.
Sportivul absolut, care s-a rănit la umăr în timpul campaniei Cupei Mondiale din
Pakistan, a spus că nu va face turul Angliei dacă trebuie să se opereze. Când
jucam rugby și m-am rănit la degetul mare ea chiar mi-a împrumutat o haină
Jaeger foarte scumpă ca să-mi țină de cald. M-am rănit la încheietură recent
într-o cădere și a trebuit să mă duc la spital, care e un spital clinic. Senna
s-a rănit la o mână spre nenorocul lui dar a spus: "Sunt conștient de asta doar
când se smucește volanul, ca la o bordură de exemplu". Da, de îndată ce
suprafața s-a întărit destul ca să nu fie marcată, ar trebui să fie acoperită cu
o foaie de polietilen pentru a preveni uscarea ei prea bruscă. și deși pielea se
întărește la soare pentru a se proteja, nu o face și într-un solar. Jennifer
Briggs, doctor generalist la Saltcoats, a spus că d-l Robinson se rănise la cap
jucând fotbal cu o săptămână înainte să-l examineze. Mixtura formează un mâl
care este întins și încălzit pentru a îndepărta apa și apoi îngroșat într-o
dungă solidă. Zăpada se depunea pe măsură ce noapte trecea, căzând peste
culcușul lor și șuierând la contactul cu focul. Rădăcini fine cresc liber de la
nodurile unde creșterea rădăcinii se îngroașă la nodurile inferioare. Cu mâna sa
Tabitha făcu un semn de adio în condensarea ce se îngroșa în priveliștea
portului. Accidentul a avut loc în condiții de gheață la scurt timp după ora 8
am pe autostrada A985, aproape de Dunfermline în Fife. Accidentul a avut loc
într-o porțiune de drumuri în lucru dintre prima și a doua intersecție din
partea de est a lui M-Fifty în Worcestershire, când o camionetă a deraiat și s-a
rostogolit pe capota unei mașini. Accidentul a avut loc pe varianta C38 de la
Darlington la Sedgefield imediat după ora 1 pm. După 5 ani de cercetare,
geologii de la USG au recunoscut că ei știu ce s-a întâmplat în California. Ce
se întâmplase în Amsterdam la familia Sticker îl uimise - de parcă stătuse prea
mult "sprijinit de zidul bisericii". Observați că podul nu s-a mișcat, plecați
apoi într-un loc călduros pentru încă 24 de ore pentru a permite lipiciului să
se întărească total. Ce s-a întâmplat după telefonul de la Jack? " Totuși nimeni
nu știe dacă astfel de lucru se întâmplă într-un creier muribund, dar dacă se
întâmplă, poate explica câți îngeri pot dansa pe vârful unui ac de păr. "Crezi
că oricare dintre acestea s-ar fi întâmplat dacă Akhenaten nu ar fi fost
contrariat?" Nimic nu s-ar fi întâmplat dacă nu ar fi fost câinele.
Împușcăturile au avut loc imediat după ora 12 în parcul de mașini al magazinului
Homecare Texas din Cheltenham. Împușcăturile au avut loc după ce prințul a
plecat în căutarea unei șalupe luată de pe iahtul său. Ruptura a avut loc după
ce o companie de proprietăți a preluat While Hart-ul și a crescut chiria de la
20.000 de dolari la 37.000 de dolari pe an. S-a întâmplat înainte de moartea
mamei sale, când ea stătea 2 săptămâni în casa de vacanță cu tatăl ei. Nu vroia
dar în final devenise conștientă de ora târzie printr-un căscat; se întâmplă
deja înainte ca ea să-l poată opri. Dar impactul se petrecu înainte ca ei să-l
poată opri. Saliva se usucă și se întărește repede și cu zboruri repetate,
pasărea încet transformă linia într-un zid mai jos. Păi bineînțeles că nu pot
să-ți dau nici un exemplu despre cât de des, dar neobrăzarea are loc ocazional
în armată. Multe s-au întâmplat în cele 7 luni de când Ford a dezvăluit noua sa
gamă Escort - și nu multe în conformitate cu planul său de un miliard de dolari.
Acum 6 luni lucruri dramatice se întâmplau în politica japoneză. Se întâmplă de
câteva zile, dar de-abia acum am realizat ce este. "Ceva s-a întâmplat afară la
cordonului poliției". Atacul a avut loc pe la 8:30 am ieri dimineața.
Neașteptatul a început să se întâmple imediat, după 1 am, când berlinezii de est
și de vest au trecut prin Poarta Brandenburg, simbolul orașului despărțit.
Astfel de comunicare se poate ocupa cu orice și cu tot ce se întâmplă în
interiorul și în jurul acelei organizații. Cu o voce răsunătoare și amestecată
cu furia divinității Vechiului Testament, păstorul a răspuns: "Ca niciodată să
nu se mai întâmple un lucru așa de îngrozitor". "Nu, ascultă, acest lucru extrem
de ciudat, s-a întâmplat noaptea trecută". Rețeta următoare face o cremă foarte
fină care se va întări ușor dacă e ținută în frigider (pentru a stopa depunerea
de mucegai), dar totuși care se topește la contactul cu pielea. Incidentul a
avut loc în sudul Nothallertonului și a implicat alternatorul locomotivei. S-a
întâmplat în această după amiază aproape de restaurantul Little Chef și aproape
de intersecția cu B patru zero doi doi, șoseaua Chalbury spre Swerford, unde se
crede că motociclistul a intrat în coliziune cu mașina. Majoritatea accidentelor
grave apar deoarece pilotul nu și-a dat seama că planorul este la o înălțime
critic de scăzută până când nu ajunge extrem de jos. Această refracție apare
deoarece lumina călătorește cu o viteză diferită în aer decât în cornee. Oricum
aceste opțiuni vor apărea doar dacă cuvintele corecte sunt incluse în lista
cuvintelor candidate alternative, caz care e posibil să nu existe. Astfel de
velocități ar apărea dacă gazul s-ar mișca pe o linie de curent eliptică. Am
dezbătut deja faptul că o perioadă de expansiune susținută poate apărea doar
dacă un profit potențial poate fi păstrat, adică, dacă poate fi menținut un
echilibru adecvat între productivitate și salariul propriu-zis. Mai mult, pentru
că apare pe neașteptate, poate foarte bine să cauzeze o panică temporară.
Trebuie să privim un stimul pentru un timp finit înainte ca să genereze o
percepție, dar acea percepție pare pentru noi că se ivește mai degrabă
instantaneu decât să dispară în zare ca pisica de Cheshire. Incidentul a apărut
după o dispută între individ și personal la o ramură a Băncii Irlandeze din
Cahir. Dar pe măsură ce ghipsul s-a întărit și doctorul a atașat două suporturi
de metal de la "aureola" ei la jacheta sa, panica a început să apară. După 1939
a apărut un declin și populația postbelică nu a mai trecut niciodată de 6
perechi și era de obicei mai puțin. Prietena apropiată Christine Barber a spus
curții că conversația a apărut acasă la Paula în Grafto Drive, Upton, Wirral, pe
3 iunie anul trecut. Mai mult, aceasta apare la un moment când puține resurse
sunt disponibile să le permită să opereze cu numere mari. " Prima desprindere în
Anglia a apărut la Weymouth în 1348, aproape sigur printr-o navă roșie de
Bordeaux, care era în posesie engleză pe atunci. Cel mai serios incident de
graniță timp de câțiva ani a fost raportat că a apărut pe 22 mai în zona
demilitarizată. Moartea lui Norman Collar, personalitatea Four Marks, a survenit
marți, săptămâna trecută, în timp ce muncea în slujba comunității. O răzvrătire
destul de diferită a avut loc în Barcelona, unde conducătorul Companiilor
Esquerra a fost manipulat de naționaliștii catalani extremiști în proclamarea
independenței catalane. Explozia a apărut în Bowbazaar care face legătura zonei
de afaceri cele mai importante din oraș cu un terminal de cale ferată suburban
aglomerat. Nici unul din pacienții care au murit de sepsis nu au suferit de
splenectomie și doar un caz de astfel de moarte a apărut în perioada timpurie
post operativă. Dacă această reconstruire e normală, întâlnirea lui Oswiu cu Fyn
a apărut pe la momentul când el putea fi în căutarea sprijinului irlandez
împotriva forțelor. Vinilinul se poate întări și sparge după 10 sau 15 ani, dar
până atunci patul va fi la fel de confortabil ca în ziua în care l-ai cumpărat.
Senzații periferice pot de asemenea apărea. Dacă încălzirea globală va apărea,
ciclonul care a omorât 150.000 în Bangladesh va fi cu mult mai devastator și
foametea, ce omoară milioane în Africa, ar putea face să dispară viața în acea
regiune. Speranța e că apar rareori și că majoritatea vor fi eliminate după un
cuvânt sau două de nepotrivirile alimentării acustice. O eroare neașteptată a
apărut în timpul procesării tranzacției dumneavoastră. Pentru Washburn 20 de ani
de măcel vizual a însemnat o creștere a instabilității mintale și o dorință
nestăpânită de a mușamaliza adevărul în spatele unei crime ce a apărut cu 120 de
ani înainte. Toate aceste căsătorii au avut loc în timpul Marelui Război și este
o problemă de generații mai mult decât orice altceva dacă mirele era un om de
serviciu. Schimbul a avut loc în timpul Întrebării Scoțiene. Există o gazdă a
altor activități ce au loc în timpul celor 4 zile. Stoichiometria este studiul
compoziției cantitative al substanțelor chimice și de asemenea studiul
schimbărilor cantitative ce au loc în timpul reacțiilor chimice. Va avea loc în
timpul celui de-al doilea sfârșit de săptămână a Expoziției Casa Ideală prin
Poșta Zilnică, de marți 19 până duminică 22 martie 1992 și avem 10 perechi de
bilete de dat. Când Ember o auscultase până la capăt, un foc albastru s-a geluit
în jurul lui ca un safir. Festivalul patronal al bisericii parohiale Sf Petru de
Tankersley ar trebui să fie pe 29 iunie, dar Sărbătoarea Tankersley întotdeauna
are loc în al doilea sfârșit de săptămână din iulie. Al doilea scrutin va avea
loc peste două săptămâni și rezultatul va rămâne indiferent câți de mulți
părinți vor vota. în mișcarea feminină de asemenea, o revoluție semnificativă a
avut loc în același deceniu. Rânduieli voluntare de peisaje nu au salvat acri de
șiruri de tufișuri, iarbă neagră sau pământ de pădure și chiar acei copaci, ce
rămân în tărâmurile de jos ale Angliei, reprezintă o populație matură deoarece
plantații insuficiente au avut loc în ultimii 30 de ani. Discuții cu bancherii
au avut loc la sfârșitul săptămânii, încercându-se să se ajungă la ceea ce o
sursă descria ca "o soluție elegantă". în Delhi, căsătoriile au loc pe întreg
sezonul rece. Procesul va avea loc în următoarele 12-18 luni și vor fi 4
tratamente diferite, simple disponibile. încheieri au avut loc în ultimii 10
ani. Dacă va avea succes, schimbul va avea loc în ianuarie viitor. E inconștient
de criza industrială fără sfârșit dacă astfel de îngustări vor avea loc în anul
următor? 

Nu am fost încă anunțați să renunțăm. Bevin, sprijinit de marile sindicate, l-a
tratat dur pe George Lansbury și reținerile sale pacifiste, obligându-l în mod
efectiv să renunțe la poziția de lider al Partidului Laburist. Au fost mâinile
cadavrului amputate în mod onorabil, în timpul riturilor funebre, sau mai
târziu, după ce carnea SE DESCOMPUSESE? Carnea le PUTREZEșTE, cochiliile și
oasele lor s-au împrăștiat și s-au transformat în pulbere. - Animalele carnivore
- care sunt pregătite să transmită infecții într-un mediu cald în care carnea
putrezește repede. Fața lui era albă, pielea lui scrofuloasă, dinții lui
CARIAțI. în mod normal, primii șase dinți din față se vor CARIA din cauza
modului în care copilul a supt din sticlă. Nu contează dacă te rănești atâta
timp cât nu zgârii mobila clientului. Pare o materie gelatinoasă cenușie care SE
DESCOMPUNE cu rapiditate într-un dezagreabil terci. Documentul ne mărturisește
că după războiul nuclear creaturile se presupune că au DECĂZUT în aceste oribile
umbre, aproape fără mâini și fără picioare, dependente de mașini care le dau lor
toată mobilitatea. Rădăcinile cresc uriașe, aripi sculpturale pentru a susține
pomii și alpinistul se înfășoară el însuși în jurul lapunei, care încet DISPARE
în interiorul ei. Litaw a adus cadavrul tatălui său, care era încă înfășurat în
giulgiul său funebru și intrase în putrefacție. Fața lui Chant se DESCOMPUNEA,
bucăți de carne uscată căzând de pe osul său neted. Odată ce pământul este
drenat, protecția lui este mutată de pe orice spațiu al locațiilor arheologice,
și rămășițele organice încep să se DESCOMPUNĂ și se dezintegrează foarte repede.
Vegetația din interior, protejată de aerul uscat, începe să SE DESCOMPUNĂ și
movila începe să se încălzească. Rădăcini moarte sau epuizate SE DESCOMPUN,
lăsând fibra care reține umezeala și nutrimentele depozitate să fie reciclate
pentru alte plante. Drogul s-a DESCOMPUS, s-a împrăștiat prin corp sau s-a
acumulat în anumite organe? în timp ce latrina trebuie golită iar, în
aproximativ 15 ani, gunoiul va fi DESCOMPUS și poate fi cărat și împrăștiat pe
pământurile fermelor învecinate. Claire Wood s-a trezit restricționată la dublu
săptămâna asta după ce și-a rănit glezna dreaptă într-un accident la baschet
acum 10 zile. Nu a fost necesar să se îndepărteze paiele, întrucât ele s-au
DESCOMPUS treptat în timpul verii. Nu uita că orice resturi de mâncare se vor
DESCOMPUNE în bazinul tău și vor murdări apa. Evitați să aveți subsuorile prea
transpirate pentru că transpirația SE DESCOMPUNE rapid în zonele în care aerul
nu circulă liber. Sarea nu se sfarmă sau DESCOMPUNE în heleșteu - ea este
dizolvată prin schimbările parțiale de apă. înainte ca el să ajungă la specimen,
intestinele lui s-au DESCOMPUS atât de rău încât au trebuit aruncate afară,
astfel încât ceea ce el a văzut era, eventual, un specimen fără mațe. Un melc
mort se descompune foarte repede, murdărind rău apa. O căutare a reziduurilor
secretate poate lua timp, și există un mare pericol de supradoză masivă dacă
reziduurile se descompun în tubul intestinal. Unele minerale par să
supraviețuiască mai mult sau mai puțin nealterate chiar și după ce au fost
supuse la degradare prelungită, în timp ce altele SE DESCOMPUN foarte repede.
Mulți s-au DESCOMPUS de câteva săptămâni. S-a INFECTAT aici sub nasul lui.
Lungul exil al lui Sterland a început când s-a rănit la ligamentele de la gleznă
în meciul din Tottenham pe 7 martie. Acel spin fusese acolo, INFECTâND, luni
întregi. Tot se INFECTASE de mulți ani. în acest caz, totuși, ostilitatea l-a
INFECTAT. Trei zile mai târziu, în apa limpede, am putut încă vedea totul
INFECTâNDU-SE încet. Nu aș putea permite cuiva cu capacitățile tale să
LÂNCEZEASCĂ în munca de jos. Sunt de departe prea prețioși pentru moștenirea
noastră pentru a le permite să PUTREZEASCĂ. Athelstan s-a întors, dar corpul
fratelui său încă zace PUTREZIND pe vreun câmp uitat din Franța. Bunurile
perisabile vor PIERI sau vor trebui depozitate la un cost adițional. Noi doar am
luat în considerare problema în legătură cu cine va suporta pierderea când
bunurile vor PIERI. Dacă aceasta ar fi poziția când bunurile ar PIERI după ce
riscul a trecut la cumpărător, ar fi o contradicție în termeni. îl înlocuiește
pe Dave Mitchell, care s-a rănit la gleznă în timp ce juca pentru Australia
săptămâna asta. Aceasta va fi poziția privind bunurile DISTRUSE înainte de a fi
livrate la cumpărător. Toate bucățile de șuncă sunt sărate pentru a conserva
carnea prin extragerea sucurilor care altfel ar cauza STRICAREA cărnii. Chiar
acolo unde fragmente de sculptură rămân pe loc, pictura vie s-a DEGRADAT, cu
excepția urmelor în crăpături; și sculpturile din templele lui Iktinos, ambele
de la Atena și Bassai, sunt în Londra. Însuși Giesecke a sosit în Leith în
octombrie 1813 îmbrăcat în blănuri și pene, hainele lui europene fiind
DETERIORATE. Articulațiile între șanțurile de plastic se pot scurge, de asemenea
- de obicei pentru că gunoiul sau pietrișul s-au adunat între șanț și sigiliu
sau pentru că însuși sigiliul s-a STRICAT. Clădirile timpurii erau din lemn și
s-au DETERIORAT, dar unele din cele mai târzii, în piatră, au supraviețuit. Fără
viață, decrepit, prăbușindu-se în mod alert, PUTREZIND. Mort de două zile,
corpul a început să PUTREZEASCĂ și duhoarea ne-a făcut, atât pe Benjamin cât și
pe mine, să ne astupăm nasurile. Carcasele au rămas să PUTREZEASCĂ, în timp ce
căprioara rănită de săracii lunetiști suferă morți chinuitoare. Cojile găurite
și tulpinile zdrobite ar putea admite spori și ar putea cauza PUTREZIREA
fructului sau legumei, adesea răspândindu-se la specimenele adiacente.
Trăgătorul de turelă de top, Bill Sartor, s-a rănit la gleznă în mecanismul de
turelă și a fost scos din acțiune până pe 22 martie. Vata de pe rămurica mea de
măr a făcut fructul să PUTREZEASCĂ? Dar mulți se tem că rodul va fi lăsat să
PUTREZEASCĂ pe copaci din cauza prunelor ieftine importate care subminează
piața. Mai târziu își va imagina că a putut mirosi frunzele moarte PUTREZIND pe
drum. Sub picioare, frunzele de anul trecut au PUTREZIT într-un noroi care i-a
dat o mireasmă plăcută și butuci mici de ciuboțica cucului s-au cuibărit prin
el. Am observat cum dinții ei încă erau albi, nu DEVENISERĂ negri ca ai acelor
curteni care se îmbuibau în mod constant cu diferite dulciuri. Cei 35 de
milioane de brazi cumpărați anul acesta vor fi trebuit să PUTREZEASCĂ cu 30 de
ani înainte de a se descompune în materie moartă care deja se împrăștie. în
1988, picturi împrumutate de Librăria Publică din New York au fost găsite
mucegăite și PUTREZITE într-unele din depozitele societății. Lenjeria din Olanda
și dantela a PUTREZIT pe paturile din care acum rămăsese doar structura răsucită
de alamă. Orice draperii care au ascuns intrarea au fost deopotrivă DESCOMPUSE
în praf. Pentru a se coace căpșunele, se pun sub niște paie sau folii de plastic
pentru ca ele să nu PUTREZEASCĂ în sol. La sfârșitul lui 1971, jucând pentru
World XI în Australia, s-a rănit grav la spate când s-a scufundat pentru a
încerca o prindere și a petrecut o lună în spital. Ea a ațipit în scaun: saliva
stătută PUTREZEA în gura ei și obrajii ei înțepau cu o căldură neobișnuită. Una
dintre principalele probleme ale construcției din lemnărie este tendința
stâlpilor de stejar de a PUTREZI la bază. Corpurile lor istovite zac PUTREZIND
în curenți deasupra valurilor și sunt aruncate grămadă pe bancurile de nisip.
Lýonie a văzut o pară căzută PUTREZIND în iarbă, vineție, cu miezul cărnos
descoperit și zdrobit. Corpul său acum zace PUTREZIND sub lespezile reci și
cenușii dintr-o mănăstire, dictatura lui s-a dus și, prin tot castelul, nobilele
adunări ale consiliului complotau și intrigau. Evitați mușcatele cu flori duble
sau semi-duble deoarece, spre deosebire de varietățile unice, ele nu-și scutură
petalele când se ofilesc, iar florile se apleacă și PUTREZESC pe vremea
ploioasă. Coliba avea o dușumea murdară, peticită la margini unde scândurile
erau PUTREZITE. Dușumeaua din centrul camerei era PUTREZITĂ în întregime, lăsând
găuri din loc în loc și ea le-a ocolit, mergând tot timpul pe lângă perete.
Structura roții rămâne ridicată de-a lungul dealului de nord-vest al morii, deși
paletele de lemn au fost în întregime PUTREZITE departe și nu pot fi făcute să
se întoarcă. Dacă apa poate pătrunde și se poate colecta în încheieturi, lemnul
va PUTREZI repede doar dacă nu vor fi luate măsuri pentru a preveni acest lucru.
Jonsson, campionul mondial din 1990, care nu a reușit să fie de acord cu
termenii anul trecut, a fost atras înapoi după ce Todd Wiltshire s-a rănit la
spate. Cele mai multe ciuperci din furnir sunt ucise în procesul de presare la
cald, dar, dacă materialul este expus ulterior la bacterii sau fungi și apă,
acesta va PUTREZI destul de repede. Bisericile și catedralele noastre PUTREZESC
în timp ce clădim stăvilare și fabrici pentru a le venera ca obiecte. Era
înfometat și conștient de delicioasa adunătură de grăsime din sacul său, dar
credea că peștele și cipsurile erau de obicei încălzite oricum în sobă, deci ele
nu se STRICAU. Metodele moderne de măcelărie militau împotriva acestuia;
carcasele măcelărite și proaspăt spălate arată că ele se STRICĂ mai repede și
pierderea în greutate obținută prin agățarea cărnii dă un profit mai mic. Era
făcut s-o împiedice să cedeze unei voințe compulsive de a se răni ciupindu-și
pielea. D-l Parfitt a avut dureri constante după ce s-a rănit grav la spate
într-un accident de laborator acum 22 de ani. Graham Bradley, care s-a rănit la
deget joi, este de asemenea pregătit să-și ia montura națională la Rowlandsons
Jewels. Hodge, care s-a rănit la tendonul gleznei în timp ce se antrena cu
Anglia, este gata să se întoarcă la Forest. Dar era singură când s-a cățărat pe
marginile patului ei și s-a prăbușit pe podea, rănindu-se la cap. în mod
neobișnuit, s-a decis să meargă la galop, și s-a lovit violent de un adăpost,
rănindu-se rău la picior. Centre Anthony Herbert s-a rănit și la gât când s-a
ciocnit de fosta mascotă Wallaby, Matt Ryan, într-un meci de club din Brisbane.
Krishna Pal, un dulgher de 35 de ani, s-a rănit la umăr și unul din colegii
misionari ai lui Carey, John Thomas, a fost chemat să-i dea ajutor medical.
Jucătorul Brian Redpath s-a rănit la umăr și va pierde testul de duminică
împotriva echipei Western Samoa în timp ce nr 8 Carl Hogg și-a spart nasul și
probabil că nu va juca. Lt. Stirling s-a rănit la coloană și și-a pierdut
vederea pentru aproape o oră. și luna trecută o studentă de 18 ani de la
colegiul Lady Margaret Hall și-a rupt un picior și s-a rănit la coloană când a
căzut de la o fereastră după ce s-a strecurat într-un bar. Vroiai s-o las să
cadă și să se rănească? Un adolescent s-a rănit grav la coloană jucând rugby la
școală. S-a rănit la genunchi la începutul lui decembrie și, deși a jucat pentru
clubul lui sâmbătă, selecționerii nu sunt convinși că e gata să revină. Când
m-am rănit la ligamentele de la genunchiul stâng anul trecut, doctorul a spus că
nu aveam nevoie să fiu operat dar că nu-și va reveni niciodată 100%. Un jucător
care sigur va lipsi în acest week-end este fundașul și căpitanul de la Llanelli
și Wales B, Rupert Moon, care s-a rănit la claviculă în meciul East Wales versus
West Wales din Cardiff luni. Chapman poate că a încercat să ușureze presiunea
asupra jucătorilor săi, dar dacă a menținut speranțele pentru Double, ei au fost
respinși când James s-a rănit la un genunchi la Upton Park în timpul Paștelui.
S-a rănit inghinal în timpul unui meci amical cu Ajax miercuri, dar și-a revenit
ieri. PAUL ACCOLA, campionul mondial de schi alpin al Elveției, va lipsi de la
campionatele din Japonia în februarie în urma unei operații la genunchiul stâng,
la care s-a lovit la antrenament. Brian Talbot, managerul lui West Bromwich
Albion, și-a întins un mușchi de la spate și muncește din greu să fie pregătit
la timp să-i înfrunte pe Wolves, la The Hawtorns duminică. Rose își întinsese un
mușchi de la coapsă în timp ce era pe teren, luptându-se cu un alergător, și a
făcut un 43 neegalat pentru a duce Anglia pe o poziție sigură. Anglia a pierdut
cel mai important jucător de bowling din ultimele două teste, întrucât în afară
de mâna ruptă a lui Gooch, Fraser și-a întins un mușchi de la coastă, și i s-a
simțit lipsa acurateței lui. Nu s-a priceput niciodată la asta, de aceea s-a
rănit în curtea lui Steve Hadley, și chiar și acum John trebuie să-l drogheze
înainte să-l tundă. Dacă dădeai la o parte perdelele de plasă și te uitai în
lături și în sus puteai vedea o bucățică mică de cer albastru, dar puteai să-ți
întinzi un mușchi făcând asta. Joi Luis Mendoza și-a întins un mușchi inghinal,
așa că Luke a trebuit să-i ia locul. Dar Hampson și-a întins un mușchi de la
gambă când și-a intensificat antrenamentul. Se duc pe teren cu încheieturi și
mușchi neîncălziți pe vreme rece și apoi se întreabă de ce își întind un mușchi
prima dată când se întind după minge. Arbitrul Neil Midgley (Bolton), care se
retrage peste două săptămâni, și-a întins un mușchi în prima jumătate și a fost
înlocuit de arbitrul senior de tușă Graham Bradbury (York). Se pare că mi-am
scrântit glezna când am căzut. Odată mașina de măturat a căzut și mi-am scrântit
încheietura. Biroul d-lui Patten din Hong Kong îmi spune: "și-a răsucit un
mușchi la piciorul stâng în timp ce juca tenis cu antrenorul său la șapte într-o
dimineață". Din păcate, nu-l vor purta într-una din alergările incitante spre
linia de test în următoarele opt zile ale turului Australian Welsh pentru că
și-a scrântit o gleznă la antrenament. în a treia dimineață, a alunecat în
noroiul omniprezent și și-a scrântit o gleznă. în numai câteva ore Mal era
extenuat și Bill se rănise căzând pe gheața verde tare ca diamantul de la Lhotse
Face. Poliția a spus că Amada Glazier, de 26 de ani, din Wales, care este un
schior experimentat și pasionată de mers, și-a scrântit ambele glezne după ce a
căzut într-o albie în timp ce se cățăra în munții de la nord de Wellington. "în
regulă, mi-am scrântit încheietura", admise Preston, "dar trebuia să-l fi văzut
pe celălalt tip." Taci, Julian, ai să-ți scrântești mâinile. Mai mult de un
ofițer de-al nostru și-a scrântit încheietura în treaba aia. Acum doar câteva
săptămâni a căzut pe o cărămidă de jucărie și și-a scrântit grav piciorul. D-ra
Emerson și-a scrântit glezna acum două zile. Chiar înainte de sfârșitul
semestrului a avut o întindere la spate la colegiu. Prințul a plecat șchiopătând
de pe terenul de polo de la Smith's Lawn, Windsor, ieri și a zăcut în agonie pe
margine după ce a avut o întindere la spate. Bett are probleme cu un deget de la
picior care o doare, și McClair și-a întins un tendon de la genunchi în timpul
unei sesiuni de antrenament duminică. La zece metri de linie l-am văzut pe Ray,
m-am întors să plonjez și mi-am întins tendonul de la genunchi. Brad s-a rănit
iar la Calafat, la câteva săptămâni după finala GP. Nicol și-a întins mușchii
gâtului și, deși este un membru al echipei lui Kenny Dalglish pentru meciul de
azi împotriva lui QPR la Londra, probabil că nu va juca. Dar victoria, obținută
cu patru mingi în plus, a fost umbrită de accidentarea atacantului din
deschidere, Aamir Sohail, care și-a întins un mușchi de la coapsă și ar putea
pierde jumătate din serie. Probabil că și-a întins un mușchi la picior când
uriașul l-a îndemnat să meargă înainte, sau când a plecat așa grăbit. Carling
și-a întins un mușchi de la coapsă la Dunedin și Bayfield a încheiat acel meci
pe o targă cu un accident la gât. Nu-ți întinde gâtul. Al patrulea selecționat
Lendl s-a retras după ce a suferit o întindere pe partea stângă în timp ce
conducea strâns cu 5-4 în primul set. A fost oprit de un pasager, d-l Leonard
Tofield, de pe strada Elmers End, care și-a întins încheietura trăgând frâna de
mână. Bunicul meu dinspre mamă a suferit o întindere la inimă cărând puști în
susul înălțimilor Maltese. Cu picioarele goale și intrată în panică, ea nu a mai
pășit pe ultima treaptă a scării din fier forjat, în spirală, scrântindu-și
degetul de la picior și julindu-și fluierul piciorului drept. Jackie păru să
plutească în sus și Sam și-a scrântit degetul de la picior. O femeie care ținea
un copil acasă de la școală ca să aibă grijă de bebeluș în timp ce ea lucra a
încălcat legea, și dacă lăsa bebelușul singur și se rănea, era de asemenea
supusă urmăririi penale. Se întoarse cu spatele la fotograful teatrului și se
uită, ostilă, la autobuz, în felul în care o persoană în vârstă ar înfrunta
îmbufnată o piatră ieșită afară din pavaj în care și-a scrântit degetul de la
picior. Atunci s-a tras înapoi căci și-a scrântit piciorul drept în marginea
căzii de tablă. Mi-am scrântit degetul de la picior, m-am împiedicat și aproape
am căzut, pentru a fi salvat de o apucătură zdravănă deasupra cotului.
Îndepărtându-se de casă, Carolyn și-a scrântit rău degetul de la picior în
colțul unei cărămizi și a trebuit să se așeze să-l îngrijească. Singurul
accident pe care Crawford l-a suferit în a doua serie a fost când și-a scrântit
degetul în timp ce se afla într-o cabină de probă care a căzut pe scări într-un
episod despre Frank care se afla la o reuniune RAF. și-a rupt un ligament de la
genunchi în timpul victoriei cu 3-0 a lui PSV Endhoven împotriva lui Willem II
Tilburg sâmbătă și va sta pe tușă restul sezonului. în timp ce a apărut cu ei în
Berlin în 1937, și-a rupt un ligament și a trebuit să renunțe la speranța de a
mai dansa. Huliganul zăpăcit a strigat când Heinrich Rodgers s-a împiedicat pe
scări noaptea trecută și și-a rupt ligamentele gleznei. Curbishley a câștigat
cursa la senioare - femei într-un timp încurajator de 63,7 secunde, chiar dacă
și-a rupt un ligament dintr-o parte a genunchiului la jumătatea traseului. Acum
patru ani mi-am rupt un mușchi de la gambă în timp ce jucam squash. Totuși, în
grupul de pacienți care se rănesc pot fi distinse trei sub-grupuri. Mijlocașul
danez și-a rupt un mușchi de la gambă și a fost trimis la clinica pentru
accidente sportive Lilleshall pentru tratament specializat. și-a sucit
încheietura când el a apucat-o. Emilio Butragueno, care și-a sucit o gleznă
câștigând primul din cele trei penaltiuri, ar putea să nu fie pregătit să joace
în Cupa Europeană săptămâna viitoare. Jucătorul de la Cardiff și Cambridge
University și-a sucit o gleznă în timpul antrenamentului și va face un test de
sănătate înaintea jocului de mâine împotriva lui France B în Arcachon. "Poți să
spui că mi-am sucit glezna când s-a rupt tocul", a improvizat Paula. Harriet a
alunecat pe scări și și-a sucit glezna. Ardiles a primit o dublă lovitură ieri
cu vestea că atacantul Simon Garner este aproape sigur pe tușă după ce și-a
sucit glezna la Swansea sâmbătă. "M-am întors pentru presezon perfect sănătos și
antrenat, dar mi-am sucit glezna în primul minut al primului nostru joc de
antrenament împotriva lui Brentford pe terenul de antrenament." Cesiunea
exploatației miniere și oprirea pompării apei din mină în livada cu migdali la
începutul anilor ' 70 a epuizat debitul râului într-o asemenea măsură încât
curgerea pe timp de secetă este acum inadecvată asimilării volumului crescut de
apă reziduală scursă din zonele dezvoltate. Acest fenomen poate fi definit drept
stoparea temporară a dezvoltării unui nematod într-un anumit moment al
dezvoltării sale parazitare. Ei știu că îi trimitem acum direct în celule la An
Dap, indiferent cât de grav se rănesc. Nu este de mirare, deci, că la încetarea
contractului de împrumut care acoperise golurile din conturile britanicilor până
în ziua Victoriei asupra Japoniei, Keynes a vorbit de "un Dunkirk (dezastru)
financiar". Acest lucru a salvat, probabil, structura de la o deteriorare și mai
gravă după încetarea morăritului comercial la începutul Primului Război Mondial.
Multe state din SUA recunosc valabilitatea unui "testament în viață" care
autorizează dinainte încetarea intervenției medicale pentru prelungirea vieții
în eventualitatea unei boli în stadiu terminal sau a afectării ireversibile a
creierului. Oprirea zgomotului a fost cea care a trezit-o din somn. După
încetarea terapiei, nivelul de AgHBE și ADN-HBV în ser a revenit la valorile de
bază. Credea că realitatea era cel mai bine abordată prin muncă sau prin
încetarea acesteia, fie că era vorba de minerii din Borinage, de muncitorii care
săpau străzi în Haga, de sărmanii care așteptau supuși la cozile interminabile
din cantine sau de bătrânii cu jobene zdrențuite care treceau pragul azilului.
Probabilitatea încetării tabagismului ar crește cu 40% dacă persoana ar fuma mai
puțin de 10 țigări pe zi. încetarea bruscă a curentului de aer în cameră fu o
ușurare binevenită, cu toate că Isabel era de-acum atât de înghețată încât nu
mai conștientiză diferența de temperatură. Brazilia a numit-o un pas înapoi în
relațiile internaționale iar Mexicul a solicitat o încetare imediată a
ostilităților. "Termenii cer încetarea imediată a utilizării numelui Fender
aplicat sau atașat la orice chitară G, basuri și alte componente", prevede
documentul. 

(1) Consiliul ia act de intenția Comisiei de a-și orienta acțiunea în vederea
atingerii obiectivelor prezentei acțiuni comune, după caz, prin intermediul
măsurilor comunitare relevante. 2. ȘEIMAN (SHEIMAN), VICTOR Vladimirovici, Șeful
Administrației Prezidențiale din Belarus, născut la 26 mai 1958 în regiunea
Grodno. (1) Autoritatea solicitată comunică în scris autorității solicitante
rezultatele anchetelor, însoțite de orice document, copie certificată și orice
alt document relevant. 4. NAUMOV, VLADIMIR Vladimïrovici, Ministru de Interne,
născut în 1956. (8) Ar trebui luate măsuri pentru ca persoanele juridice să
poată fi trase la răspundere pentru infracțiunile menționate de prezenta
decizie-cadru, săvârșite în interesul propriu. (3) În perioada în care
Autoritatea Europeană pentru Siguranța Alimentară finalizează evaluarea acestor
substanțe ar trebui să fie permisă în continuare utilizarea lor pentru
fabricarea produselor comercializate înainte de intrarea în vigoare a prezentei
directive. ― să anunțe o conferință de închidere care se va ține la sfârșitul
inspecției. ― aparatele și materialele utilizate nu deteriorează semnificativ
sistemele de testare. ― pentru sistemele automate datele obținute sub formă de
grafice, înregistrări sau sub formă imprimată de la computer se consideră date
primare și se arhivează. Precizați cantitatea disponibilă în partea 1 din
coloana 17 și cantitatea atribuită în partea 2. 5. Abaterea de la planul
studiului este o deviere nedeliberată de la acest plan, survenită după data
începerii studiului. Entitățile contractante nu pot recurge la acest sistem
pentru a împiedica, restricționa sau denatura concurența. (b) în cazul
contractelor pe durată nedeterminată sau în cazul în care durata nu poate fi
definită, valoarea lunară înmulțită cu 48. (e) recomandă soluții destinate să
contribuie la îndeplinirea obiectivelor prezentului acord. (b) în cazul
contractelor cu durată nedeterminată sau cu o durată mai mare de 48 luni:
valoarea lunară înmulțită cu 48. (b) să solicite încercări sau dovezi care ar
dubla probele obiective deja disponibile. (5) Autoritățile contractante continuă
dialogul până când sunt în măsură să identifice soluția sau soluțiile, după caz
după ce le-au comparat, care pot răspunde necesităților lor. Debitul de
suprasarcină este debitul cel mai mare la care apometrul funcționează în mod
satisfăcător pentru o perioadă scurtă de timp, fără să se deterioreze. (1)
Indicați greutatea netă (kg) și cantitatea în unitatea menționată, dacă este
diferită de greutatea netă. Un dispozitiv montat pe un contor de gaz care
convertește automat cantitatea măsurată în condiții de măsurare într-o cantitate
în condiții de bază. Condițiile specificate la care este convertită cantitatea
de fluid măsurată. Cantitatea măsurată se afișează în metri cubi sau în
kilograme. Un dispozitiv electronic de conversie trebuie să poată afișa toate
informațiile relevante pentru măsurare fără echipamente suplimentare. Un contor
de energie electrică activă este un contor care măsoară energia electrică activă
consumată într-un circuit. Orice parte care ia o astfel de măsură informează
despre aceasta Organizația Maritimă Internațională fie direct, fie prin
intermediul Centrului regional. Atunci când există riscuri previzibile ridicate
legate de fulgere sau în cazul în care predomină rețelele de alimentare aeriene,
trebuie să fie protejate caracteristicile metrologice ale contorului. Energia
electrică măsurată se afișează în kilowatt-ore, sau în megawatt-ore. Condițiile
specifice în care este convertită cantitatea de lichid măsurată în condițiile de
măsurare. Obs.: Indicația directă poate fi convertită într-o altă cantitate,
utilizându-se un dispozitiv de conversie. Un sistem de măsurare este considerat
ca fiind interuptibil sau neinteruptibil atunci când fluxul de lichid poate / nu
poate fi oprit rapid și cu ușurință. ― un număr format din cinci cifre de la
00001 la 99999, consecutiv, alocat statului membru prevăzut pentru liberul de
vamă. Un instrument de cântărit cu funcționare automată care are un receptor de
sarcină, dotat cu șine pentru transportul vehiculelor feroviare. Măsurile
construite din materiale ale căror dimensiuni se pot altera fizic când sunt
supuse unui domeniu larg de umiditate relativă pot fi incluse numai în clasele
II și III. (6) Statele membre pot înăspri cerințele enunțate în prezentul
articol sau pot prevedea cerințe suplimentare pentru agenții afiliați
înmatriculați pe teritoriul lor. Articole constituite din materii pirotehnice,
construite cu scopul de a ilumina identifica, semnala sau avertiza. (d) valoarea
dobânzilor plătite, calculată în conformitate cu articolul 3. (c) pentru a se
menționa dacă și când o persoană înscrisă pe listă nu mai are acces la
informații confidențiale. Statele membre pot pretinde solicitanților plata
taxelor de procesare a cererilor în conformitate cu prezenta directivă. 3.
Documentele de export sunt valabile în anul calendaristic în care sunt emise,
conform rubricii nr. 3 din documentul de export. Admiterea la această subpoziție
fracționată se subordonează condițiilor prevăzute de dispozițiile comunitare
adoptate în domeniu. Statul membru (codul alfa-3 ISO) în care este înmatriculată
nava pentru pescuit în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 2371/2002. -
procentul informațiilor parțiale pentru fiecare componentă a venitului culeasă
sau compilată la nivelul gospodăriei / persoanei. (160) Industria comunitară nu
a declarat nici o dificultate de a mobiliza capitaluri pentru activitățile sale
și nici un element nu indică acest fapt. Semnătura medicului veterinar sau, în
cazul porturilor în care se manipulează numai pește, a agentului oficial
desemnat, în conformitate cu Decizia 93/352/CE. - să dispună orice altă măsură
adecvată pentru a se asigura că întreprinderile implicate dizolvă concentrarea
sau iau măsurile de restabilire a situației prevăzute în decizia sa. ―
Informarea consumatorului cu privire la noile norme privind marcarea ouălor și
explicarea exhaustivă a semnificației codului imprimat pe ou. (1) Liechtenstein
păstrează 25% din venitul generat de reținerea de impozit în conformitate cu
prezentul acord și transferă 75% din venit statului membru de reședință al
beneficiarului efectiv. ― Informarea cu privire la sistemele de producție a
ouălor prin codul imprimat pe ou. (8) Prezentul regulament nu restrânge
drepturile operatorului de transport aerian de a pretinde compensații de la
orice persoană, inclusiv părți terțe, în conformitate cu legislația aplicabilă.
(2) Fiecare parte adoptă deciziile necesare pentru a pune în aplicare prezentul
acord, astfel cum se prevede la articolul 4, în conformitate cu propriile lor
proceduri interne. (2) Părțile pot identifica și dezvolta noi domenii de
cooperare. Ambele părți elaborează cât mai curând posibil principii de conduită
în completarea acestor acorduri speciale. (2) Ori de câte ori este cazul, una
dintre părți se poate consulta cu cealaltă parte cu privire la orice aspecte
pertinente pentru activitățile internaționale ale acesteia. (2) În cazul tuturor
activităților legate de mass-media, rolul fiecărei părți la prezentul acord este
clar definit și indicat. (1) Orice litigii care pot surveni între părți cu
privire la modul de interpretare sau de aplicare a prezentului acord fac
obiectul unor negocieri directe în cadrul secretariatului. (5) Fiecare parte la
litigiu ia măsurile necesare pentru a pune în aplicare deciziile arbitrilor.
Prezentul acord își încetează valabilitatea la expirarea perioadei de
douăsprezece luni de la primirea notificării în scris trimise de una dintre
părți către cealaltă parte. (3) Prezentul acord rămâne în vigoare până în
momentul în care este denunțat de către o parte contractantă. (b) pentru a lua
toate măsurile necesare în caz de incidente de poluare. (4) Prezentul acord se
modifică numai cu acordul scris al părților. Secretarul Ministerului Afacerilor
Externe din Bosnia și Herțegovina și secretarii generali ai Consiliului și ai
Comisiei Europene supraveghează aplicarea prezentului acord. Orice diferend
dintre UE și Bosnia și Herțegovina rezultat din interpretarea sau aplicarea
prezentului acord se soluționează prin negociere între părți. (2) Prezentul
acord poate fi revizuit, la cererea uneia dintre părți, în vederea modificării.
DREPT CARE SUBSEMNAȚII, autorizați în mod corespunzător, au semnat prezentul
Acord. V-aș fi recunoscător dacă ați confirma acordul Noii Zeelande față de
aceste modificări ale anexei la acord. Vă rog să primiți, stimate domn, expresia
înaltei mele considerații. 1 Produsele trebuie să fie complet eligibile pentru
comerțul intracomunitar fără restricții, în afara cazului în care se indică
altfel. UE va analiza și comenta evaluarea riscului de SRRP efectuată de NZ. (2)
Personalul rămâne în întregime sub comanda deplină a autorităților naționale.
(c) persoana fizică acționează în numele altei persoane fizice care este
beneficiarul efectiv și divulgă agentului de plată identitatea beneficiarului
efectiv în cauză în conformitate cu articolul 3. (2) În activitățile de
cooperare, părțile ar trebui să ia în considerare, după caz, participarea
autorităților locale, a organizațiilor neguvernamentale și a actorilor
socio-economici. 2 De la 1 ianuarie 2005, normele privind sănătatea animală din
Directiva 72/462 continuă să se aplice numai importului de animale vii. 1
Înlocuit de la 1 ianuarie 2006 cu Regulamentul (CE) nr. 853/2004 și Regulamentul
(CE) nr. 854/2004. 2 De la 1 ianuarie 2005, normele privind sănătatea animală
din Directiva 72/462/CEE continuă să se aplice numai importului de animale vii.
Pentru produsele care nu beneficiază de sisteme de certificare, CE va evalua
posibilitatea de a acorda echivalența. 1 Înlocuit de la 1 ianuarie 2006 prin
Regulamentul (CE) nr. 853/2004 și Regulamentul 854/2004. 2 De la 1 ianuarie
2005, normele de sănătate animală din Directiva 72/462/CEE continuă să se aplice
numai importului de animale vii. Listele trebuie păstrate de autoritatea
competentă a țării exportatoare și trebuie să fie ușor accesibile publicului.
Pentru comerțul din CE către NZ cu material seminal și embrioni de bovine (NZ va
insera atestările). (3) Părțile care au încheiat acorduri bilaterale sau
multilaterale în cadrul prezentului protocol informează Centrul regional cu
privire la respectivele acorduri, acesta comunicându-le, la rândul lui,
celorlalte părți. 4. statul în cauză poate garanta că entitatea publică
respectivă nu va recurge la răscumpărare anticipată în cazul unei clauze de sumă
brută. Directiva 94/36/CE stabilește culorile care pot fi folosite pentru
ștampilele sanitare. Prezentul acord intră în vigoare la data la care părțile
s-au notificat în scris cu privire la îndeplinirea procedurilor interne
respective necesare în acest sens. Părțile convin să examineze mijloacele de
aplicare a normelor respective de concurență, în mod concertat, în cazul în care
sunt afectate schimburile comerciale dintre părți. Părțile cooperează pentru a
promova o concurență deschisă în adjudecarea unor bunuri și servicii, în special
prin intermediul cererilor de ofertă. - regimul aplicat de Comunitate față de
Republica Tadjikistan nu poate provoca nici o discriminare între resortisanții
sau societățile tadjice. (1) Fiecare dintre părți poate sesiza Comitetul mixt cu
privire la orice litigiu referitor la aplicarea sau interpretarea prezentului
acord. (2) Comitetul mixt poate soluționa litigiile prin recomandări. (1)
Prezentul acord se aplică până la intrarea în vigoare a Acordului de parteneriat
și de cooperare, parafat la 16 decembrie 2003. (6) În cazul unui incident de
poluare, informațiile colectate în conformitate cu alineatele (1), (3) și (4)
sunt comunicate Centrului regional. Prezentul acord se aprobă de către părți în
conformitate cu procedurile care le sunt specifice. (d) suma plătită cu titlu de
dobândă, calculată în conformitate cu articolul 3. Prezentul acord intră în
vigoare în prima zi din a doua lună următoare datei la care părțile contractante
notifică îndeplinirea procedurilor menționate la primul paragraf. Anexa II:
Convențiile referitoare la proprietatea intelectuală, industrială și comercială
menționate la articolul 15 [articolul 39 alineatul (1), APC Tadjikistan]. 3.
Certificatul de conformitate pentru producția în serie, pe baza căruia se
eliberează certificatul național de conformitate, este recunoscut de toate
țările CSI. 4. Există un sistem special de plăți curente cu toate statele CSI.
(e) "operațiune care încalcă legislația vamală": orice încălcare sau tentativă
de încălcare a legislației vamale. (3) Cererile sunt redactate într-o limbă
oficială a autorității solicitate sau într-o limbă acceptabilă pentru această
autoritate. (1) Autoritatea solicitată comunică rezultatele anchetelor
autorității solicitante sub forma unor documente, copii certificate de
documente, rapoarte și texte similare. (2) Documentele prevăzute la alineatul
(1) pot fi înlocuite cu informații pe suport electronic, date sub orice formă și
în același scop. În cazul comunicării directe între părți, acestea informează
Centrul regional asupra măsurilor luate, iar Centrul regional le comunică
celorlalte părți. (4) În cazul în care asistența este refuzată, decizia și
motivele care o explică trebuie notificate fără întârziere autorității
solicitante. (1) Elveția păstrează 25% din veniturile generate de reținerea
aplicată pe baza prezentului acord și transferă 75% din venituri statului membru
de reședință al beneficiarului efectiv. (2) Părțile se consultă și se informează
apoi reciproc cu privire la normele de aplicare care sunt adoptate în
conformitate cu dispozițiile prezentului protocol. Am onoarea de a mă referi la
Acordul de parteneriat și de cooperare, parafat la 16 decembrie 2003. V-aș fi
recunoscător dacă ați binevoi să confirmați primirea prezentei scrisori. În
cazul în care Comunitatea Europeană nu reușește să efectueze în timp util
plățile menționate la articolele 2 și 3, Mauritius poate să suspende aplicarea
prezentului protocol. Valabilitatea licențelor acordate navelor comunitare în
temeiul articolului 4 din acord se prelungește cu o perioadă egală cu cea în
timpul căreia activitățile de pescuit au fost suspendate. Anexa la acordul
dintre Comunitatea Economică Europeană și Guvernul din Mauritius privind
pescuitul în apele mauritiene se abrogă și se înlocuiește cu anexa la prezentul
protocol. (9) Ca urmare a aplicării dispozițiilor alineatului (7), părțile nu
sunt supuse obligației stabilite în articolul 9 alineatul (2) din convenție.
Taxa se stabilește la 25 EUR per tonă capturată în apele statului Mauritius.
Armatorii se achită de obligațiile financiare în termen de 30 de zile de la
primirea declarației. În cazul în care suma datorată pentru operațiile efective
de pescuit este mai mică decât plata anticipată, suma scadentă nu se poate
recupera de către armator. (5) Textul din anexa IV la prezentul protocol se
adaugă la ASA și devine anexa IV (d) la acesta din urmă. - întocmește un raport
de activitate ce urmează să fie transmis autorității din Mauritius. - respectă
materialul și echipamentele aflate la bord, precum și caracterul secret al
documentelor care aparțin navei. În cazul în care contractul de muncă este
încheiat cu un agent al armatorului, se specifică în contract numele armatorului
și statul de pavilion. Armatorul garantează marinarilor locali îmbarcați
condiții de trai și de muncă la bord similare cu cele de care beneficiază
marinarii din CE. Navele care practică pescuitul la undiță se autorizează să
pescuiască în zonele lor tradiționale, anume pe țărmul Sudanului și pe țărmul
Sudanului de Est. Armatorul, prin intermediul agentului său, plătește guvernului
din Mauritius suma de 14 EUR pentru fiecare zi petrecută de un observator la
bordul unei nave aflate în zona de pescuit a statului Mauritius. Semnatarii
contractelor și autoritățile din Mauritius primesc câte un exemplar al
contractului. Delegației Comisiei și agentului armatorului în Mauritius li se
comunică în scris în termen de 24 ore orice suspendare, revocare sau nereînnoire
a unei licențe, împreună cu un scurt raport privind faptele relevante. Prezentul
protocol este deschis pentru semnare la Valetta, Malta, la 25 ianuarie 2002, și
la Madrid, de la 26 ianuarie 2002 până la 25 ianuarie 2003, pentru orice parte
contractantă la Convenție. (3) Prezentul acord poate fi modificat pe baza
acordului comun în scris al părților. (3) Textul din anexa VI la prezentul
protocol se adaugă la Protocolul nr. 3 la ASA și devine anexa III la protocolul
respectiv. (1) Personalul detașat de Ucraina își îndeplinește sarcinile și se
comportă exclusiv în interesul EUPOL "Proxima". (8) Decizia Uniunii Europene de
a încheia operațiunea este luată după consultarea Ucrainei, cu condiția ca acest
stat să mai contribuie încă la EUPOL "Proxima" la data încheierii operațiunii.
Diferendele privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord se
soluționează între părți pe cale diplomatică. 3. Prezentul schimb de scrisori
are loc fără să aducă atingere aplicării dispozițiilor relevante din acordurile
bilaterale privind comerțul și aspectele legate de comerț, în special cele
privind măsurile antidumping și de salvgardare. 1.8. Anumite dispoziții tehnice
privind punerea în aplicare a sistemului de dublă verificare sunt stabilite în
apendicele IV. Lista entităților asimilate prevăzută la anexa II poate fi
modificată de comun acord. Părțile sunt invitate să găsească mijloacele pentru
fixarea unor costuri rezonabile pentru folosirea acestor instalații. 8.
Autoritățile competente ale Comunității sunt informate imediat cu privire la
retragerea sau modificarea oricăror documente de export emise deja și, dacă este
cazul, baza pe care s-au întreprins astfel de acțiuni. (c) implică violarea unui
secret industrial, comercial sau profesional. (1) Cooperarea dintre părți se
realizează în conformitate cu obiectivele comune stabilite la articolul 1, având
în vedere sarcinile și responsabilitățile respective ale părților, precum și
cadrul lor instituțional și de funcționare. (2) Părțile fac schimb de toate
informațiile de care dispun care pot fi necesare pentru punerea în aplicare a
prezentului acord, cu respectarea normelor acestora în domeniu. (3) Prezentul
acord rămâne în vigoare până la denunțarea de către una dintre părțile
contractante. (1) Fiecare parte informează cealaltă parte cu privire la
activitățile sale care au o dimensiune internațională și care pot prezenta
interes pentru cealaltă parte. (1) Coordonarea și facilitarea activităților de
cooperare în cadrul acestui acord se realizează prin intermediul unor reuniuni
comune periodice ale Consiliului Uniunii Europene și Consiliului ASE la nivel
ministerial (Consiliul pentru spațiu). (1) Părțile își pot detașa membri ai
personalului în serviciul celeilalte părți pe perioade determinate pentru ca
aceștia să își împărtășească experiența și pentru a ajunge la o înțelegere
reciprocă. Prezenta decizie se publică în secțiunea SEE și în suplimentul SEE
ale Jurnalului Oficial al Uniunii Europene. În listă sunt prezentate, pentru
toate produsele, condițiile necesare pentru ca aceste produse să fie considerate
ca fiind suficient prelucrate sau transformate în sensul articolului 6 din
protocol. (2) Normele de punere în aplicare a prezentului articol sunt elaborate
de secretariat, în conformitate cu articolul 8, și sunt aprobate printr-un acord
special sub incidența prezentului acord-cadru. Anexa XIII la acord se modifică
astfel cum se specifică în anexa la prezenta decizie. (1) Prezentul acord intră
în vigoare la data ultimei comunicări scrise prin care părțile își notifică una
alteia faptul că au finalizat procedurile lor interne respective necesare pentru
intrarea în vigoare a acordului. 21.3. Comitetul executiv adoptă Statutul
personalului, care pune în aplicare Condițiile de angajare. (3) Denunțarea sau
expirarea prezentului acord nu aduce atingere valabilității acordurilor speciale
încheiate de părți în conformitate cu articolul 5, iar acestea rămân în vigoare
până la împlinirea termenelor lor de execuție sau de denunțare. (7) Instituirea
comitetului nu exclude organizarea unui control bancar la nivel național și
comunitar. (4) Acțiunile 16, 17 și 18 beneficiază de contribuții financiare din
partea Comunității. Comisia va deschide o anchetă privind presupusele violări
ale libertății de asociere în Belarus. 3.3. Toate echipamentele standard montate
pe partea frontală a vehiculelor sunt fixate pe poziții. (2) Procedurile de
abilitare de securitate au rolul de a determina dacă o persoană, ținând seama de
loialitatea, corectitudinea și seriozitatea acesteia, poate avea acces la
informații clasificate. 3 Aceste mențiuni sunt facultative în cazul în care
informațiile sunt specificate în documentul propriu-zis. Autoritățile definite
la articolul 11 stabilesc procedurile de urmat în caz de compromitere dovedită
sau suspectată a informațiilor clasificate prevăzute de prezentul acord. x Poate
fi importată în Comunitate carnea obținută de la animale sacrificate după 7
martie 2002. Am onoarea să mă refer la scrisoarea dumneavoastră conținând
detalii ale modificărilor propuse pentru anexa V la Acordul dintre Comunitatea
Europeană și Noua Zeelandă privind măsurile sanitare care se aplică comerțului
cu animale vii și produse animaliere. Aceste valori se ajustează în funcție de
conținutul de umiditate și de steril din materialul de carbonat utilizat. Aceste
valori se ajustează în funcție de conținutul de umiditate și de gangă din
carbonații utilizați. Perioada de valabilitate a Deciziei 89/688/CEE se
prelungește până la 31 iulie 2004. " Cal înregistrat, admis în conformitate cu
Decizia 2004/177/CE a Comisiei. (ii) poartă numărul de autorizare atribuit
centrului sau echipei pentru exportul în Comunitate. (1) Țara gazdă cooperează
cu și sprijină pe deplin misiunea EUJUST THEMIS și personalul EUJUST THEMIS. 9.
Cititor de plăci ELISA (testul se poate citi și cu ochiul liber). Se recunoaște
faptul că Noua Zeelandă este indemnă de febră Q și MD-BVD tipul II. 3. Se spală
plăcile ELISA cu PBST de cinci ori. Trimiterile la decizia abrogată se
interpretează ca trimiteri la prezenta decizie. Se recunoaște faptul că Noua
Zeelandă, Regatul Unit, Malta, Irlanda și Suedia sunt indemne de rabie. (2) S-au
constatat cazuri de holeră în Albania. Se recunoaște faptul că Noua Zeelandă
este indemnă de B. abortus și B. mellitensis. (2) Informațiile menționate la
alineatul (1) se actualizează periodic. (1) CECIS se instituie și funcționează
în conformitate cu Decizia nr. 1719/1999/CE și Decizia nr. 1720/1999/CE. Nu este
necesară atestarea pentru carnea proaspătă definită în Directiva 72/462/CEE a
Consiliului destinată pasteurizării, sterilizării sau unui alt tratament cu
efect echivalent. (4) Șeful misiunii / comisar de poliție conduce EUPOL
"Proxima" și asumă administrarea zilnică a acesteia. Textele Regulamentului (CE)
nr. 139/2000 în limbile islandeză și norvegiană, care se publică în suplimentul
SEE la Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, sunt autentice. Clasificarea de
securitate a CECIS se actualizează în mod corespunzător. (5) Comisia CE are
dreptul de a fi reprezentată și de a participa activ la inspecțiile întreprinse
în temeiul alineatului (4). Textele Deciziilor 2003/506/CE și 2003/630/CE în
limbile islandeză și norvegiană, care urmează să fie publicate în suplimentul
SEE la Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, sunt autentice. Textele Deciziilor
2003/362/CE, 2003/363/CE, 2003/422/CE, 2003/435/CE și 2003/436/CE în limba
norvegiană, care se publică în Suplimentul SEE al Jurnalului Oficial al Uniunii
Europene, sunt autentice. (10) Decizia 2003/644/CE abrogă Decizia 95/160/CE a
Comisiei care este încorporată în acord și care, prin urmare, trebuie eliminată
din acord. (11) Decizia 2003/467/CE abrogă Deciziile 1999/465/CE, 1999/466/CE și
1999/467/CE ale Comisiei care sunt încorporate în acord și care, prin urmare,
trebuie eliminate din acord. (2) Părțile asigură, de asemenea, furnizarea de
instalații de recepție adecvate pentru vasele de agrement. 2.2 Actualele
adaptări (a), (b) și (c) devin adaptările (b), (c), respectiv (d). (8) Decizia
2003/390/CE abrogă Deciziile 93/22/CEE și 93/55/CEE ale Comisiei, care sunt
incluse în acord și care, în consecință, trebuie să fie eliminate. Principatul
Andorra ia măsurile necesare pentru a garanta funcționarea corectă a sistemului
de repartizare a încasărilor. (9) Decizia 2003/634/CE abrogă Decizia 2002/304/CE
a Comisiei care este încorporată în acord și, în consecință, trebuie să fie
eliminată. (2) Cooperarea părților contractante la acord ar trebui extinsă
pentru a include cooperarea la punerea în aplicare și dezvoltarea pieței
interne. (2) Cooperarea părților contractante la acord ar trebui extinsă pentru
a include acțiunile pregătitoare pentru cooperarea pe probleme culturale.
Capitolul I din anexa I la acord se modifică astfel cum este specificat în anexa
la prezenta decizie. (3) Cooperarea părților contractante la acord ar trebui
extinsă pentru a include domeniul specific "COOPENER" al programului și
acțiunile acestuia. (1) Elementul agricol se bazează pe o rețetă standard din
protocolul 2 la acordul de liber schimb. 2.5. De asemenea, reuniunile pot avea
loc sub formă de teleconferință, dacă nu se opun cel puțin trei guvernatori. (3)
Părțile iau toate măsurile necesare pentru a se asigura că instalațiile de
recepție funcționează eficient pentru a limita impactul deversărilor provenite
de la ele asupra mediului marin. 7.2. Deciziile pot fi luate, de asemenea, prin
intermediul unei proceduri scrise, dacă nu se opun cel puțin trei membri ai
Comitetului executiv. 11.3. Comitetul executiv adoptă și actualizează un cod de
conduită conținând orientări pentru membrii săi și pentru membrii personalului
BCE. Pe baza evaluării, părțile contractante se pot consulta reciproc pentru a
examina dacă este necesară modificarea acordului în funcție de evoluțiile
internaționale. 20.1. Întregul personal al BCE este selectat, desemnat și
promovat de Comitetul executiv. Autorizația menționată la articolul 1 se retrage
de îndată ce se constată că nu mai sunt îndeplinite condițiile acesteia.
Trimiterile la decizia abrogată se interpretează ca trimiteri la prezenta
decizie și se citesc conform tabelului de corespondență din anexa III. Toate
celelalte loturi provenite din aceeași zonă se testează în conformitate cu
punctul (3). (4) Este necesar să se instituie un organ independent însărcinat cu
reflecția, dezbaterea și emiterea unor avize în domeniul reglementării și al
supravegherii bancare. Se instituie un grup consultativ independent privind
controlul bancar în Comunitate, numit "Comitetul european al inspectorilor
bancari" (denumit în continuare "comitetul"). Comitetul îmbunătățește cooperarea
în domeniul controlului prudențial, în special prin schimburi de informații
privind instituțiile supuse acestui control. (d) să-și asume orice alte
atribuții, în funcție de ceea ce este necesar pentru punerea în aplicare a
prezentului protocol. Comitetul întreține legături operaționale strânse cu
Comisia și cu comitetul instituit prin Decizia 2004/10/CE. Comitetul menține
legături operative strânse cu Comisia și cu Comitetul pentru asigurări și pensii
ocupaționale instituit prin Decizia 2004/9/CE. (6) Părțile contractante asigură
intrarea în vigoare a actelor cu putere de lege și actelor administrative
necesare pentru a se conforma prezentului acord până la 1 iulie 2005. (4) La 3
decembrie 2002, Consiliul a solicitat Comisiei să ia măsuri pentru transferarea
misiunii și a competențelor către structurile deja stabilite în domeniul
valorilor mobiliare. Se instituie un comitet consultativ privind asigurările și
pensiile ocupaționale din cadrul Comunității, denumit "Comitetul european pentru
asigurări și pensii ocupaționale", denumit în continuare "comitetul". (2)
Comitetul nu se ocupă de problemele specifice care privesc anumite întreprinderi
de asigurare sau de reasigurare sau anumite instituții profesionale. (3)
Comitetul nu se ocupă de aspecte privind dreptul muncii sau dreptul social, cum
ar fi organizarea regimurilor profesionale, în special afilierea obligatorie și
contractele colective. (1) Dispozițiile Convenției în legătură cu orice protocol
se aplică ținând seama de prezentul protocol. (3) Este necesar să se prevadă
niveluri armonizate pentru controlul acestei substanțe, cu scopul de a garanta
același nivel de protecție a consumatorilor în Comunitate. (1) S-a efectuat o
inspecție în numele Comisiei în Serbia și Muntenegru, pentru verificarea
condițiilor în care sunt produse, depozitate și expediate către Comunitate
produsele pescărești. (1) S-a efectuat o inspecție în Egipt, în numele Comisiei,
pentru verificarea condițiilor în care sunt produse, depozitate și expediate
către Comunitate produsele pescărești. (3) În special, Organizația generală a
serviciilor veterinare (OGSV) este în măsură să verifice în mod eficient
aplicarea legislației în vigoare. 3.4.1.5. Elementul de lovire se montează, se
propulsează și se lansează în modul definit la punctele 2.1 și 2.2. (b) nava în
sine, asigurându-se prevenirea sau reducerea la minimum a prejudiciilor aduse
mediului în general. 4.5. Elementul de lovire este dotat cu instrumente de
măsură a unghiului de flexiune și a deplasării reciproce prin forfecare a
femurului și tibiei. 3.4.1.2. Masa șoldului-manechin folosit ca element de
lovire depinde de forma generală a părții frontale a mașinii și se determină în
conformitate cu mențiunile de la punctul 3.4.2.7. 3.3.3. Zonele "A" și "B" de pe
fața capotei pot fi alcătuite din mai multe părți, numărul acestor părți nefiind
limitat. 3.4.1.5. Capul-manechin folosit ca element de lovire se montează, se
propulsează și se lansează în modul definit la punctele 2.1 și 2.2. 3.4.1.5.
Capetele-manechin folosite ca elemente de lovire se montează, se propulsează și
se lansează după cum se precizează la punctele 2.1 și 2.2. (6) Descoperirile
raportate inițial de Franța și confirmate ulterior de alte descoperiri din
Uniunea Europeană scot în evidență o contrafacere care constituie un risc grav
pentru sănătate. (2) Orice lot care este supus eșantionării și analizelor poate
fi reținut înainte de introducerea pe piață pentru o perioadă de maximum 15 zile
lucrătoare. (10) Autorizația sistemului de identificare expiră la 1 iulie 2005.
(3) Circumstanțele care justificau acele derogări continuă să fie de actualitate
și nu există informații noi care să motiveze o revizuire a condițiilor
specifice. Părțile invită, dacă este cazul, statele care nu sunt părți la
prezentul protocol și organizațiile internaționale să coopereze la punerea în
aplicare a prezentului protocolul. (1) Denunțarea sau suspendarea totală sau
parțială a prezentului acord nu aduce atingere cererilor depuse de persoanele
fizice. (b) un raport tehnic detaliat asupra inspecțiilor oficiale menționate la
punctul 6 din anexă. (1) Prezenta decizie stabilește un program de acțiune
comunitară care să sprijine organismele care activează în domeniul cetățeniei
europene active și să promoveze acțiunile din acest domeniu. (2) Activitățile
sprijinite prin acest program caută să sprijine funcționarea și să promoveze
acțiunile organismelor care urmăresc obiectivele programului în conformitate cu
criteriile stabilite în anexă. Acțiunea în cauză trebuie să fie conformă cu
principiile care stau la baza activității comunitare în domeniul cetățeniei
active. Obiectivul general stabilit în articolul 1 este acela de a sprijini
activitățile în domeniul cetățeniei europene active prin promovarea acțiunilor
și operațiunilor organismelor care lucrează în acest domeniu. (9) Satele membre
sunt obligate să actualizeze cu regularitate planurile. Comisia face un raport
asupra rezultatului evaluării riscului, pe care îl înaintează Comitetului
permanent pentru lanțul alimentar și sănătatea animală. (5) CBP și Comunitatea
Europeană analizează împreună și cu regularitate punerea în aplicare a
prezentului acord. Prezentul protocol este supus ratificării, acceptării sau
aprobării. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare se depun la
Guvernul Spaniei, care îndeplinește funcția de depozitar. (15) De asemenea, ar
trebui să se actualizeze, după caz, anumite nume de țări, coduri ISO și
definiții de regionalizare. (2) În acest caz, Principatul Andorra întocmește un
decont final înainte de încetarea aplicării prezentului acord și efectuează o
plată finală către statele membre ale Comunității Europene. (1) Statele membre
se asigură că autorizațiile privind produsele fitofarmaceutice care conțin
substanțele active menționate în anexa I la prezenta decizie sunt retrase până
la 31 martie 2004. (d) se caută în mod activ soluții alternative. Atunci când,
în conformitate cu articolul 2 alineatul (1), autorizațiile trebuie retrase până
la 31 martie 2004, termenul expiră la 31 decembrie 2004. Orice furnizor de
semințe care dorește să comercializeze semințele menționate în articolul 1
solicită autorizația din partea statului membru în care este stabilit sau în
care realizează importul. Regatul Unit joacă rolul de stat membru coordonator cu
privire la articolul 1 pentru a asigura că întreaga cantitate autorizată nu este
mai mare decât cantitatea maximă specificată în anexă. (c) să se asigure că se
caută, în mod activ, soluții sau metode alternative pentru astfel de utilizări,
în special prin intermediul unor planuri de acțiune. (c) să se asigure că se
caută în mod activ produse sau metode alternative pentru aceste utilizări, în
special în cadrul unor planuri de acțiune. Începând de la 26 ianuarie 2003,
prezentul protocol este deschis pentru aderare oricărei părți la Convenție.
Monitorizarea emisiilor include emisiile provenite de la operațiile obișnuite și
de la evenimentele neobișnuite, inclusiv din situațiile de închidere sau pornire
și situațiile de urgență survenite în timpul perioadei de raportare. În cazul în
care un factor de emisie nu reflectă cantitatea de carbon care nu se oxidează,
atunci se folosește un factor de oxidare / conversie suplimentar. 

(2) Dispozițiile alineatului (1) nu aduc atingere dreptului părților de a aplica
dispozițiile relevante ale legislației lor fiscale contribuabililor care nu se
află într-o situație identică în ceea ce privește domiciliul acestora.
Dispozițiile prezentului articol nu afectează în nici un fel dispozițiile
articolelor 8, 28 și 33 și nu aduc atingere acestor articole. Eroarea maximă
admisă datorată factorilor de influență este cea specificată la punctul 2.1.
Anexele I și II, precum și protocolul privind asistența administrativă reciprocă
în domeniul vamal fac parte integrantă din prezentul acord. Serviciile
prefecturii lucrează în prezent pentru a extinde măsurile pe termen scurt la
instalațiile industriale. - mijloacele de transport despre care există motive
întemeiate să se considere că au fost utilizate, sunt utilizate sau pot fi
utilizate pentru operațiuni care constituie o încălcare a legislației vamale.
Text liber. Numele șantierului naval, orașul și țara unde s-a construit corpul
navei. (4) În cazul în care cererea nu îndeplinește condițiile formale
menționate anterior, este posibil să se ceară corectarea sau completarea
acesteia; între timp, pot fi ordonate măsuri asigurătorii. (4) Funcționarii
uneia dintre părți, cu acordul celeilalte părți în cauză și în conformitate cu
condițiile stabilite de aceasta din urmă, pot fi prezenți la anchetele efectuate
pe teritoriul acesteia din urmă. Controlul identității: se va compara cu
certificatele și documentele originale. După înființare, grupurile de lucru
ad-hoc abordează în special probleme științifice și tehnice. AG51. Următoarele
exemple ilustrează aplicarea principiilor de derecunoaștere ale prezentului
standard. (2) Doar navele comunitare care dispun de o licență valabilă, emisă în
conformitate cu prezentul protocol și cu formalitățile descrise în anexă, sunt
autorizate să practice pescuitul în zona de pescuit a statului Mauritius. (4)
Părțile iau măsurile necesare pentru a furniza navelor care folosesc porturile
lor informații actualizate relevante în ceea ce privește obligațiile care decurg
din Convenția MARPOL 73/78 și din legislația internă aplicabilă în acest
domeniu. Se recunoaște faptul că Noua Zeelandă este indemnă de gândacul mic de
stup. (1) Compensația financiară menționată la articolul 6 din acord pentru
perioada menționată anterior se stabilește la 487 500 EUR pe an. Prezentul
protocol și anexa la acesta intră în vigoare la data semnării. (c) Autoritățile
mauritiene transmit licențele Delegației Comisiei în Mauritius. În cazul în care
una dintre părți nu respectă obligațiile prevăzute la articolele de mai sus,
cealaltă parte are dreptul să denunțe prezentul acord prin comunicarea unei
notificări cu o lună înainte. (1) Prezentul acord intră în vigoare în prima zi a
primei luni de la data la care părțile și-au notificat reciproc încheierea
procedurilor interne necesare în acest sens. Navele autorizate să practice
pescuitul în apele statului Mauritius în cadrul prezentului acord comunică
autorității mauritiene datele statistice cu privire la capturile lor, împreună
cu o copie pentru Delegația Comisiei în Mauritius, în conformitate cu procedura
prezentată în continuare. (c) Susceptibilitate antimicrobiană care se testează
pe izolate de salmonella zoonotică. (2) Textul acordului, al anexelor și al
protocoalelor se atașează la prezenta decizie. Aspectul 3: Acțiunile susținute
pentru acest aspect sunt selectate pe baza apelurilor pentru propuneri. Textul
acordului și cel al memorandumului de înțelegere se atașează la prezenta
decizie. (3) Normele din prezentul articol nu aduc nici un prejudiciu vreunei
alte norme speciale convenite între părți și care se referă la sectoare
specifice, în special transporturile, sau la produse specifice. (1) Mărfurile
originare din Republica Tadjikistan sunt importate în Comunitate fără nici o
restricție cantitativă sau măsură cu efect echivalent, fără a aduce atingere
dispozițiilor articolelor 8, 11 și 12 din prezentul acord. 

Pentru a ușura diseminarea rezultatelor, cât mai multe produse posibil finanțate
din acest program sunt accesibile în mod gratuit, în format electronic.
Următorul model de certificat este aplicabil comerțului intracomunitar de
material seminal recoltat în conformitate cu Directiva 88/407/CEE a Consiliului,
astfel cum a fost modificată prin Directiva 2003/43/CE. (8) Statele membre
procedează la studii de scenariu și la exerciții de simulare pentru a garanta
eficacitatea acestor planuri. (3) Este necesar ca data expirării Deciziei
95/328/CE să coincidă cu data expirării listei provizorii stabilită în Decizia
97/296/CE. Membrii comitetelor științifice, membrii asociați și experții externi
nu divulgă informațiile dobândite în cursul lucrărilor comitetelor științifice
sau ale unuia dintre grupurile de lucru, în cazul în care sunt informați că
informațiile în cauză sunt confidențiale. (2) Comisia invită Autoritatea să
ofere asistență tehnică și să își exprime opinia asupra raportului menționat la
articolul 1. (7) În 2002/2003, toate statele membre au efectuat studii asupra
pestei aviare la păsările de curte și majoritatea dintre acestea au recurs la o
depistare la păsările sălbatice, în conformitate cu dispozițiile din Decizia
2002/649/CE a Comisiei. Instrucțiuni: A se tăia cu o linie programele de
vaccinare care nu se aplică animalului descris anterior. 3. În timpul celor 15
zile precedente izolării de dinaintea exportului, calul nu a intrat în contact
cu animale care suferă de boli infecțioase sau contagioase transmisibile la
ecvidee. (3) Din 3 februarie 2004, s-au semnalat douăsprezece cazuri umane de
infecție cu sușa virusului de pestă aviară în Vietnam și în Thailanda, dintre
care unele au fost mortale. - a unei cooperări bilaterale în domeniul fiscal
îndreptate către examinarea condițiilor în care reținerea la sursă asupra
încasărilor pentru prestările de servicii și produse financiare de către statele
membre poate fi eliminată sau redusă. Atunci când, în conformitate cu articolul
2 alineatul (2), autorizațiile trebuie retrase până la 30 iunie 2007, termenul
expiră la 31 decembrie 2007. (3) În consecință, Regatul Unit ar trebui să fie
autorizat, pentru un termen care să expire la 15 februarie 2004, să permită
comercializarea semințelor din specia menționată care satisfac exigențe mai
puțin stricte. Autoritatea competentă aprobă o descriere detaliată a
metodologiei de monitorizare pregătită de operator înaintea începerii perioadei
de raportare, și încă o dată după fiecare modificare a metodologiei de
monitorizare aplicate unei instalații. Fracțiunea de biomasă a emisiilor de CO2
măsurate se scade pe baza metodei de calcul și se raportează într-o secțiune
separată în scopuri informative (a se vedea punctul 12 din prezenta anexă).
"Incertitudinea admisibilă" din prezentele orientări corespunde unui interval de
siguranță de 95% în jurul valorii măsurate, de exemplu atunci când se
caracterizează echipamentele de măsură în funcție de sistemul de niveluri sau
acuratețea sistemului de măsurare continuă. Operatorul unei instalații
documentează și arhivează datele de monitorizare privind emisiile instalației
pentru toate sursele aparținând activităților enumerate în anexa I la directivă,
precum și emisiile de gaze cu efect de seră legate de respectivele activități.
Se măsoară consumul de combustibil fără depozitare intermediară înainte de
arderea din instalație, ceea ce presupune o incertitudine maximă admisibilă mai
mică de ± 7,5% pentru procedura de măsurare respectivă. Procesele de ardere care
se desfășoară în instalațiile de prăjire și de sinterizare a minereurilor
metalice se monitorizează și se raportează în conformitate cu dispozițiile
anexei II. Rândurile f și h: În cazul în care depășirea a fost observată prin
modelare, se înregistrează în acest formular și în următoarele nivelul cel mai
ridicat din zona de depășire. 2. Nivelul de bază reprezintă concentrația
estimată în anul în care valoarea limită intră în vigoare, cu condiția să nu se
adopte alte măsuri în afara celor aprobate sau prevăzute de legislația
existentă. În vederea atingerii obiectivului care constă în consolidarea prin
toate mijloacele a securității fiecăreia dintre părți, prezentul acord vizează
informațiile și materialul clasificate, indiferent de formă, comunicate de către
o parte celeilalte sau schimbate între acestea. Termenul "date activitate IEȘIRI
- date activitate INTRĂRI" reprezintă cantitatea totală [t] de CaO, MgO sau alți
oxizi alcalini sau alcalino-pământoși transformați pornind de la carbonați în
perioada de raportare. (2) În ciuda măsurilor puse în aplicare de către
autoritățile insulelor Feroe, alte focare de AIS au fost notificate de această
țară în 2003 și nu se poate aștepta o eradicare rapidă a acestei boli.
Trimiterile la directiva abrogată se interpretează ca trimiteri la prezenta
decizie și se citesc în conformitate cu tabelul de corespondență din anexa III.
(4) Unii cai masculi calificați pentru participarea la aceste evenimente
ecvestre de înalt nivel pot să nu corespundă prevederilor stabilite în Deciziile
92/260/CEE sau 93/197/CEE în ceea ce privește arterita virală ecvină. În fiecare
an, înainte de 15 iunie, Comisia înaintează Parlamentului European, Consiliului
și Comitetului Economic și Social European un raport privind punerea în aplicare
a prezentei decizii. Introducerea și circulația în Comunitate a semințelor de
tomate Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. sunt interzise în cazul
în care aceste semințe sunt contaminate cu virusul mozaic pepino. (1) În cazul
în care se face trimitere la prezentul articol, Comisia este sprijinită de un
comitet de reglementare format din reprezentanții statelor membre și prezidat de
un reprezentant al Comisiei. (4) Comisia numește membrii comitetelor științifice
din cadrul unei liste de candidați eligibili întocmită după publicarea în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe adresa de Internet a Comisiei a unei
invitații de manifestare a interesului. Prezentul acord nu împiedică părțile să
încheie alte acorduri privind comunicarea sau schimbul de informații clasificate
prevăzute de prezentul acord, cu condiția ca acestea să nu fie în contradicție
cu dispozițiile prezentului acord. (2) Membrii asociați sunt selectați din
cadrul listei de rezervă sau din cadrul listelor elaborate de alte organisme
comunitare în urma unor proceduri deschise de selecție concepute astfel încât să
îndeplinească cerințele de excelență și independență. Președinții asistă Comisia
în problemele legate de coordonarea celor trei comitete științifice în
conformitate cu regulamentul de procedură prevăzut la articolul 10 alineatul (2)
litera (d). În acest scop, ei depun o declarație prin care se angajează să
acționeze în serviciul interesului public și o declarație de interese care
menționează existența sau absența unor interese care ar putea să le influențeze
independența. (3) Secretariatul este responsabil pentru asigurarea sprijinului
științific și administrativ necesar pentru a facilita funcționarea eficientă a
comitetelor științifice, în conformitate cu regulamentul de procedură, în
special în ceea ce privește cerințele de excelență, independență și
transparență. - În cazuri în care acest lucru se justifică și sub rezerva
disponibilității fondurilor bugetare, această sumă poate fi majorată excepțional
la 600 EUR pentru chestiuni care sunt extrem de solicitante ca volum de muncă.
(23) În vederea armonizării și facilitării procedurilor de import la frontierele
Comunității, este necesar ca fiecare lot destinat importului să fie însoțit de
certificatul sanitar-veterinar corespunzător. Prezenta decizie stabilește
condițiile de sănătate pentru importul în Comunitate de animale vii, exceptând
ecvideele, și pentru importul de carne proaspătă și produse din carne provenită
de la aceste animale, inclusiv de la ecvidee, dar excluzând preparatele din
carne. (b) în interiorul căruia nu s-a practicat nici o vaccinare împotriva
acestor boli în cursul ultimelor 12 luni, iar importurile de animale domestice
biongulate vaccinate împotriva acestor boli nu sunt autorizate. 4. Imediat după
adăugarea serului de testare, se diluează AcM la 1: 100 într-un tampon de
blocare și se adaugă 50 µl în toate godeurile plăcii, cu excepția blank-ului. Am
onoarea de a confirma acordul Comunității Europene privind "procesul-verbal
convenit", anexat la prezenta scrisoare, privind Protocolul nr. 2 la Acordul
bilateral de liber schimb între Comunitatea Economică Europeană și Regatul
Norvegiei. 1. Se spală de trei ori 40-60 de linii celulare BHK-21 confluente cu
mediu Eagle fără ser și se infectează cu serotipul 1 al virusului bolii limbii
albastre în mediul Eagle fără ser. 8. Se depozitează supernatantul la + 4 ° C și
se repune în suspensie fragmentul de celulă rămas în 10-20 ml de tampon de liză.
* activități diverse care susțin acțiunea comunitară prin implicarea actorilor
societății civile care intervin la nivel național sau european în domeniile
educației și al formării. 1. Plăcile ELISA se acoperă cu 50 µl de seruri
antivirale de iepure și se lasă peste noapte într-o încăpere umedă, la
temperatura ambiantă. Carne proaspătă înseamnă toate părțile, exceptând organele
comestibile, proaspete, refrigerate sau congelate, adecvate pentru consumul
uman, ale animalelor ce aparțin taxonului suide, sacrificate sau vânate în
natură. Trimiterile făcute la decizia abrogată se interpretează ca trimiteri la
prezenta decizie și se citesc în conformitate cu tabelul de corespondență din
anexa II. (1) În temeiul Directivei 2002/96/CE, statele membre sunt obligate să
prezinte Comisiei un raport privind punerea în aplicare a directivei. (4)
Autoritățile sanitar-veterinare competente din Africa de Sud au luat măsurile
necesare de combatere a bolii, recurgând, în special, la vaccinarea animalelor
sensibile pe o rază de aproximativ 20 de kilometri în jurul focarului.
Trimiterile la decizia abrogată se interpretează ca trimiteri la prezenta
decizie și se citesc conform tabelului de corespondență din anexa II. V-aș fi
recunoscător dacă ați binevoi să confirmați acordul guvernului Regatului
Norvegiei cu privire la conținutul prezentei scrisori. (2) Nivelul de rețea
funcționează cu ajutorul serviciilor transeuropene de telematică între
administrații (TESTA) și al serviciului generic IDA, în conformitate cu
articolul 4 din Decizia nr. 1720/1999/CE. (7) Statul solicitant informează
Centrul de monitorizare și informare cu privire la echipele de intervenție și
mijloacele de intervenție pe care le-a selectat. (5) În cazul intervențiilor în
țări terțe, șeful coordonator informează periodic Centrul de monitorizare și
informare cu privire la evoluția activităților desfășurate în locul unde a
intervenit situația de urgență. (6) Centrul de monitorizare și informare
compilează toate informațiile primite și le distribuie punctelor de contact și
autorităților competente din statele participante. (1) În cazul în care nu s-a
convenit altfel, statul care solicită asistență suportă toate costurile pentru
asistența acordată de statele participante. (2) În cazul unor daune suferite de
terți în urma intervențiilor de asistență, statul solicitant și statul
participant care acordă asistența cooperează în vederea facilitării acordării de
compensații pentru daunele în cauză. Prin urmare, nu este necesar ca țările
nordice și Irlanda să pregătească planuri de acțiune pe termen scurt, deoarece
se pare că nu există riscuri de depășire a pragului de alertă. ― Datorită
condițiilor meteorologice din timpul experimentului, concentrațiile de ozon au
fost influențate în principal de transportul regional de ozon, mai degrabă decât
de producția locală de ozon. Toate măsurile pe termen scurt au avut ca scop
exclusiv traficul rutier, deoarece alte sectoare nu au părut foarte eficiente în
reducerea emisiilor de precursori ai ozonului și / sau au dus la consecințe
economice considerabile. (b) o procedură de estimare a datelor care lipsesc
dintr-un inventar național, care include consultarea statului membru în cauză.
(8) Decizia Uniunii Europene de a încheia operațiunea este luată după
consultarea Regatului Norvegiei, cu condiția ca acest stat să mai contribuie
încă la EUPOL "Proxima" la data încheierii operațiunii. Cele două părți au
convenit ca acordurile respective de import să înlocuiască acordul sub forma
unui schimb de scrisori din 27 noiembrie 2002. Comunitatea și statele membre pot
să își gestioneze registrele într-un sistem consolidat, împreună cu unul sau mai
multe state membre. (2) Situația în domeniul pestei porcine clasice din Belgia
s-a ameliorat mult și nu mai este necesar ca măsurile adoptate prin Decizia
2003/526/CE privind Belgia să fie aplicate în continuare. (2) Toate categoriile
socio-economice direct interesate de funcționarea organizărilor comune ale
pieței și de deciziile luate în cadrul politicii agricole, precum și
consumatorii trebuie să aibă posibilitatea de a lua parte la elaborarea avizelor
cerute de Comisie. (3) Asociațiile socio-profesionale interesate și grupurile de
consumatori din statele membre au constituit organizații la nivel comunitar,
care sunt astfel în măsură să reprezinte categoriile interesate din toate
statele membre. Comisia poate, din proprie inițiativă, să invite orice persoană
care posedă calificările necesare privind unul dintre subiectele înscrise pe
ordinea de zi să participe ca expert la dezbaterile legate de respectivul
subiect. (c) Să coordoneze, în domeniul lor de competență, măsurile practice
necesare pentru a aplica metode analitice noi și pentru a informa laboratoarele
naționale de referință în legătură cu progresele în domeniu. Statului membru
organizator și fiecărui stat membru participant le revine sarcina să se asigure
că personalul din escortă și reprezentanții dispun de vize de intrare eventual
necesare pentru țara sau țările de tranzit și de destinație a zborului comun. În
plus, criteriile încurajează aplicarea celor mai bune practici (pentru
utilizarea optimă a mediului) și sensibilizează consumatorii față de protecția
mediului. (2) Ca urmare a autorizării de începere a negocierilor, președinția,
asistată de SG / IR, a negociat un acord cu Bosnia și Herțegovina cu privire la
procedurile de securitate pentru schimbul de informații clasificate. (7) Camera
jurisdicțională ar trebui să se pronunțe conform unei proceduri adaptate
particularităților cauzelor care îi sunt înaintate, fiind examinate
posibilitățile de soluționare pe cale amiabilă a litigiilor în orice fază a
procedurii. (2) Atunci când determină dacă informațiile puse la dispoziție pot
fi oferite ca răspuns la o solicitare, statul căruia i se solicită informații
aplică statutul limitărilor aplicabile în temeiul dreptului intern al statului
solicitant. (4) În toate etapele procedurii, inclusiv în momentul depunerii
cererii, Tribunalul Funcției Publice poate examina posibilitățile unei
soluționări pe cale amiabilă a litigiului și poate încerca facilitarea unei
asemenea soluționări. (1) Statele membre pot prevedea că entitățile contractante
pot achiziționa lucrări, bunuri și servicii recurgând la organisme centrale de
achiziționare. (1) Orice persoană a cărei cerere de intervenție a fost respinsă
de Tribunalul Funcției Publice poate formula recurs la Tribunalul de Primă
Instanță în termen de două săptămâni de la notificarea hotărârii de respingere a
cererii. (2) Textele acordului, anexelor, protocolului și Actului final se
atașează la prezenta decizie. (1) Prin Regulamentul (CE) nr. 1100/2000,
Consiliul a instituit un drept antidumping definitiv asupra importurilor de
carbură de siliciu originară, inter alia, din Ucraina (denumită în continuare
"măsuri existente"). (16) Angajamentul prevede, de asemenea, faptul că, în caz
de încălcare, de orice natură, Comisia este abilitată să îl denunțe, ceea ce are
ca urmare înlocuirea sa cu drepturi antidumping definitive. (7) Liniile bugetare
A-3 0 2 3 și A-3 0 2 9 din bugetul general al Uniunii Europene privind
exercițiul 2003 și exercițiile precedente sunt destinate să susțină Forumul
European al Tineretului și organizațiile neguvernamentale internaționale din
domeniul tineretului. Subvențiile în temeiul diferitelor acțiuni ale programului
se acordă în conformitate cu dispozițiile enunțate în partea respectivă din
anexă. 2.1.5. Având în vedere necesitatea de a asigura perenitatea Forumului
European al Tineretului, resursele programului se alocă în conformitate cu
următoarea linie directoare: resursele alocate în temeiul părții 1 nu sunt mai
mici de 2 milioane euro. Se poate acorda o subvenție anuală de funcționare
pentru a susține realizarea programului de lucru permanent al unui astfel de
organism. (g) o declarație că statul solicitant a epuizat toate mijloacele
disponibile pe teritoriul său pentru a obține informațiile dorite, cu excepția
acelor mijloace care ar cauza dificultăți disproporționate. 2.2.5. Organismele
beneficiare ale unei subvenții de funcționare în temeiul părții 2 sunt selectate
pe baza cererilor de propuneri. (4) Revizuirea a fost finalizată la data de 28
noiembrie 2003 sub forma raportului de revizuire al Comisiei pentru clorprofam.
În situații excepționale, Comisia poate acorda o derogare de la cerințele
enunțate în primul paragraf lit. (b), cu condiția ca acest lucru să nu
pericliteze protejarea intereselor financiare ale Comunității. (1) Tratatul
încredințează Comisiei misiunea de a crea o legătură din ce în ce mai strânsă
între popoarele Europei și de a contribui la înflorirea culturilor statelor
membre cu respectarea diversității lor naționale și regionale, evidențiind în
același timp moștenirea culturală comună. (17) Măsurile necesare de aplicare a
prezentei decizii ar trebui adoptate în conformitate cu Decizia Consiliului
1999/468/CE din 28 iunie 1999 de stabilire a modului de exercitare a
competențelor de punere în aplicare conferite Comisiei. Obiectivul general
stabilit în art. 1 este de a întări acțiunea comunitară în domeniul culturii și
de a o face mai eficientă prin acordarea de asistență organismelor care
activează în acest domeniu. (d) promovarea, prin mijloace de comunicare în masă,
a campaniilor care condamnă actele de violență și încurajează sprijinirea
victimelor prin acordarea de asistență psihologică, morală și practică. (2)
Deoarece circumstanțele care au justificat autorizația sunt încă actuale și nici
o informație nouă nu motivează o revizuire a condițiilor specifice, este necesar
să se prelungească autorizația. Fără a aduce atingere articolelor 13 și 14,
autorizațiile acordate în conformitate cu dispozițiile prezentei decizii sunt
valabile pentru o perioadă care nu depășește un an și pot fi reînnoite în
conformitate cu articolul 12. (6) San Marino inițiază negocieri bilaterale cu
fiecare din statele membre pentru a defini categoriile individuale de cazuri de
"infracțiune echivalentă" în conformitate cu procedura de impozitare aplicată de
statele membre respective. (1) Fără a aduce atingere articolelor 13 și 14,
autorizațiile prevăzute la articolul 2 se pot reînnoi pe perioade care nu
depășesc un an fiecare. (1) Agenția este gestionată de un comitet director și un
director, numiți de către Comisie. (2) Sub rezerva încheierii la o dată
ulterioară, este de preferat să se semneze acordul care a fost parafat la 25
iunie 2004. (14) Măsurile necesare pentru punerea în aplicare a prezentei
decizii ar trebui să fie adoptate în conformitate cu Decizia 1999/468/CE a
Consiliului din 28 iunie 1999 de stabilire a procedurilor de exercitare a
competențelor de executare conferite Comisiei. (c) întoarcerea voluntară a
persoanelor menționate la articolul 3, cu condiția ca acestea să nu fi dobândit
o nouă cetățenie și să nu fi părăsit teritoriul statului membru. O parte din
cofinanțarea anuală acordată unui stat membru poate fi rezervată pentru
acoperirea cheltuielilor de asistență tehnică și administrativă pentru
pregătirea, monitorizarea și evaluarea acțiunilor. (3) Resursele disponibile
sunt repartizate între statele membre, în funcție de numărul persoanelor care
beneficiază în fiecare stat membru de protecția temporară prevăzută la articolul
9 alineatul (1). (2) Acțiunile sprijinite de Fond sunt cofinanțate din surse
publice sau private, nu au caracter lucrativ și nu sunt admisibile pentru
finanțare din alte surse acoperite de bugetul general al Uniunii Europene. (1)
Pentru toate cheltuielile pe care le declară Comisiei, autoritatea responsabilă
garantează că programele naționale de punere în aplicare sunt gestionate în
conformitate cu reglementările comunitare aplicabile și că fondurile sunt
utilizate în conformitate cu principiul bunei gestiuni financiare. Pentru a
evalua dacă o notificare de către producători sau distribuitori autorităților
competente este justificată, este important de știut, de asemenea, care sunt
condițiile în care nu este necesară o notificare. (h) "informații", date,
prelucrate / analizate sau nu, documente, rapoarte și orice altă comunicare, în
orice format, inclusiv electronic, precum și copii certificate conform sau
autentificate. În situații de urgență, precum cele în care o întreprindere ia
măsuri imediate, aceasta are obligația de a informa autoritățile de îndată și
prin cele mai rapide mijloace. "Modelul A sau B", în conformitate cu Decizia
2001/183/CE și dispoziții impuse de Directivele 91/67/CEE și 93/53/CEE, a se
șterge mențiunea inutilă. O situație în care cel puțin două persoane fizice sau
juridice sunt legate în permanență de una și aceeași persoană printr-o relație
de control este considerată, de asemenea, ca fiind o legătură strânsă între
persoanele respective. (2) Regatul Unit a semnalat că este pregătit să aplice
toate dispozițiile acquis-ului Schengen menționate la articolul 1 din Decizia
2000/365/CE cu excepția celor privind Sistemul de informații Schengen. Este un
document personal, care înregistrează parcursul educațional european străbătut
de titularul său și îl ajută pe titular să comunice mai bine ceea ce a dobândit
prin această experiență, în special în termeni de competențe. (4) Anumite
persoane acuzate de TPII continuă să se afle în libertate și s-a dovedit că
acestea sunt ajutate în eforturile lor de a continua să se sustragă justiției.
(2) Un stat membru nu este obligat, în temeiul alineatului (1), să refuze
propriilor resortisanți accesul pe teritoriul său. 1. SIVAKOV, IURI (YURIJ)
Leonidovich, Ministrul Turismului și Sportului din Belarus, născut la 5 august
1946, în regiunea Sakhalin, fosta Republică Socialistă Federativă Sovietică
Rusă. (4) Pentru vehiculele fabricate în mai multe trepte din categoria N1,
datele menționate la alineatele 2 și 3 se amână cu 12 luni. În cazul refuzului
de recunoaștere a garanției de origine, Comisia poate obliga partea care refuză
să recunoască garanția, în special în ceea ce privește criteriile obiective,
transparente și nediscriminatorii pe care se întemeiază o astfel de
recunoaștere. Părțile contractante pot, prin consimțământ reciproc, să extindă
prezentul acord, în vederea intensificării și a completării cooperării vamale,
în conformitate cu legislația vamală a fiecăreia, prin intermediul unor acorduri
privind sectoare sau subiecte specifice. 4. Valorile de referință ale
randamentului pentru producerea separată de energie electrică și termică
reflectă diferențele climatice dintre statele membre. 4. Agentul purtător
reprezintă orice agent care servește drept mediu purtător pentru amestecarea,
dispersarea sau solubilizarea elementului de testare ori a elementului de
referință în vederea facilitării administrării sau aplicării sale în sistemul de
testare. (q) să stabilească procedurile care să asigure că sistemele informatice
corespund obiectivului studiat și că sunt validate, utilizate și întreținute în
conformitate cu prezentele principii de bună practică de laborator. În cadrul
acestei metode de încercare, fasciculul de cabluri care conectează componentele
unui SAE este supus la niveluri specificate de intensitate a câmpului. (7) Acest
acord va fi finalizat în conformitate cu procedura juridică adecvată înainte de
expirarea termenului de transpunere a prezentei directive. (4) În concordanță cu
strategia de îmbunătățire a funcționării sistemului TVA în contextul pieței
interne, Comisia adoptă o propunere de revizuire generală a cotelor reduse ale
TVA pentru a le simplifica și a le raționaliza. Laboratorul este instalat în
locații și este dotat cu echipamente considerate în mod oficial de autoritatea
de certificare a semințelor ca fiind satisfăcătoare în scopul testării
semințelor, în limitele domeniului de aplicare al autorizării. Proba globală
completă este măcinată fin (după caz) și se amestecă prin utilizarea unui
procedeu care asigură omogenizarea completă. (7) Cu toate acestea, este oportun
să se continue supravegherea evoluției în sectorul telecomunicațiilor și să se
reexamineze situația, în cazul în care se stabilește că nu mai există concurență
efectivă în acel sector. (3) Pentru orice problemă referitoare la aplicarea
prezentului acord, părțile contractante se consultă în scopul rezolvării
acesteia în cadrul Comitetului mixt de cooperare vamală instituit de articolul
21 din prezentul acord. (43) Pentru a favoriza accesul întreprinderilor mici și
mijlocii pe piața achizițiilor publice, este indicat să se prevadă dispoziții
privind subcontractarea. (2) Entitățile contractante nu se pot sustrage de la
aplicarea prezentei directive împărțind proiectele de lucrări sau de achiziții
propuse pentru anumite cantități de bunuri și servicii sau prin utilizarea de
metode speciale pentru calculul valorii estimate a contractelor. În cazul
contractelor atribuite în cadrul unui acord-cadru în sensul articolului 14
alineatul (2), entitățile contractante nu sunt obligate să trimită un anunț
privind rezultatele procedurii de atribuire pentru fiecare contract întemeiat pe
acordul-cadru. (5) Candidații pot fi invitați, în cazul în care este nevoie, să
răspundă la întrebări pe care juriul le-a consemnat în procesul-verbal, pentru
clarificarea oricărui aspect referitor la proiecte. (146) S-a examinat dacă
industria comunitară mai poate să se redreseze în urma efectelor practicilor
trecute de dumping sau de subvenții, dar ancheta nu a evidențiat nici un element
în acest sens. Pedunculul poate lipsi, cu condiția ca punctul de rupere să fie
curat și ca epiderma din zona respectivă să nu fie deteriorată. Autoritățile
contractante nu pot recurge la acorduri-cadru în mod abuziv sau pentru a
împiedica, pentru a restrânge sau pentru a denatura concurența. Autoritățile
contractante nu pot recurge la sistemul în cauză pentru a împiedica, pentru a
restrânge sau pentru a denatura concurența. Autoritatea contractantă poate
invita operatorii economici să completeze sau să clarifice certificatele și
documentele prezentate în temeiul articolelor 45-50. (5) Candidații pot fi
invitați, după caz, să răspundă întrebărilor pe care juriul le-a consemnat în
procesul-verbal, în vederea clarificării oricărui aspect din proiecte. (c) cu
privire la orice altă problemă administrativă referitoare la acest acord care ar
putea necesita, dacă este cazul, o acțiune comună. 4 Cu excepția contractelor de
servicii financiare privind eliberarea, cumpărarea, vânzarea și transferul de
titluri sau de alte instrumente financiare și a serviciilor prestate de băncile
centrale. În sensul prezentei anexe, substanțele menționate la literele (a) și
(b) sunt denumite în continuare "aditivi". Dacă un instrument de măsurare
respectă doar parțial elementele standardelor naționale prevăzute în primul
paragraf, statele membre pornesc de la prezumția de conformitate cu cerințele
esențiale corespunzătoare elementelor din standardele naționale pe care le
respectă instrumentul. Dacă un instrument de măsurare respectă doar parțial
documentul normativ prevăzut în primul paragraf, statele membre pornesc de la
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale corespunzătoare elementelor
normative pe care le respectă instrumentul. Parlamentul European și Consiliul
invită Comisia să aprecieze dacă procedurile de evaluare a conformității pentru
produsele industriale sunt corect aplicate și, dacă este cazul, să propună
modificări în vederea asigurării unei certificări coerente. (82) S-a examinat
dacă industria comunitară este în continuare în curs de redresare după efectele
practicilor de dumping sau a subvențiilor din trecut, însă ancheta nu a
evidențiat nici un element în acest sens. (1) Agenția consolidează capacitatea
Comunității, a statelor membre și, în consecință, a comunității de afaceri de a
preveni, a aborda și a răspunde la problemele de securitate a rețelelor
informatice și a datelor. Toate marcajele şi inscripțiile impuse de oricare
dintre cerințe trebuie să fie clare, de neșters, lipsite de ambiguitate și
netransferabile. Debitul de suprasarcină este debitul cel mai ridicat la care
contorul funcționează în mod satisfăcător pentru o perioadă scurtă de timp, fără
să se deterioreze. Deoarece contoarele de energie electrică sunt conectate la
rețeaua de alimentare, iar curentul de alimentare reprezintă una din mărimile
măsurate, pentru contoarele de energie electrică se utilizează un mediu
electromagnetic special. (2) Părțile contractante se angajează, de asemenea, să
elaboreze acțiuni de facilitare a schimburilor în domeniul vamal, având în
vedere lucrările efectuate în domeniu de către organizațiile internaționale. Un
contor de energie termică este un instrument conceput pentru măsurarea energiei
termice care, într-un circuit de schimb de căldură, este cedată de către un
lichid numit lichid de transport a energiei termice. O parte componentă a
contorului, care primește semnalele de ieșire de la unul sau mai multe
traductoare de măsură și eventual de la unele mijloace de măsurare asociate și
afișează rezultatele măsurătorii. Un instrument conectat la calculator, destinat
măsurării anumitor cantități care sunt caracteristice lichidului, în vederea
unei corecții și / sau conversii. Cantitatea măsurată se afișează în milimetri,
centimetri cubi, litri, metri cubi, grame, kilograme sau tone. Obs.: Abaterea de
la medie calculată a fiecărei umpleri poate fi ajustată pentru a ține seama de
efectul dimensiunii particulelor materialelor. Dacă este relevant, trebuie să
fie posibilă reglarea taximetrului pentru a ține seama de constanta
generatorului de semnal de distanță la care este conectat taximetrul și
securizarea acestei reglări. să oprească măsurătorile în curs și să revină la
poziția "Liber", în cazul în care căderea de tensiune se produce pentru o
perioadă mai îndelungată. Dacă prețul cursei este calculat conform modului de
calcul D, taximetrul poate avea un mod de afișare suplimentar, în care sunt
afișate în timp real numai distanța totală și durata totală. (6) Ar trebui
aplicate restricții exploatațiilor atunci când o ovină sau o caprină este
suspectă de infectare cu scrapie, pentru a se evita circulația oricăror altor
animale care ar putea fi infectate înainte de confirmarea suspiciunilor. Dacă un
interval terminal este limitat de o suprafață, eroarea maximă admisă pentru
orice distanță începând din acest punct este mărită cu valoarea c, specificată
în tabelul 1. (e) orice altă problemă administrativă generală care ar putea
necesita punerea în aplicare a unor acțiuni comune de către administrațiile
vamale ale părților contractante. Un instrument de măsurare a lungimii servește
la determinarea lungimii materialelor de tip coardă (de exemplu, textile, benzi,
cabluri) în timpul mișcării de avansare a obiectului de măsurat. Dacă produsul
este tras înapoi sau oprit, trebuie să fie împiedicată producerea unei erori de
măsurare și dispariția informațiilor afișate. (5) Din informațiile furnizate de
Suedia, pe baza unor studii, reiese că zonele respective din Suedia nu ar mai
trebui recunoscute ca zone protejate în ceea ce privește virusul rizomaniei
(virusul îngălbenirii și necrozării nervurilor sfeclei). 11. "Eritrocite, cu
leucocitele îndepărtate" înseamnă eritrocitele dintr-o singură donare de sânge
total, având o mare parte din plasma din donare îndepărtată și din care sunt
îndepărtate leucocitele. 20. "Trombocite de afereză, cu leucocitele îndepărtate"
înseamnă o suspensie concentrată de trombocite, obținute prin afereză, din care
sunt îndepărtate leucocitele. 21. "Amestec de concentrate trombocitare de la mai
mulți donatori" înseamnă o suspensie concentrată de trombocite, obținute prin
prelucrarea unor unități de sânge total și concentrarea trombocitelor din
unități în cursul sau la sfârșitul separării. 24. "Concentrat trombocitar de la
un singur donator, cu leucocitele îndepărtate" înseamnă o suspensie concentrată
de trombocite obținute prin prelucrarea unei singure unități de sânge total din
care sunt îndepărtate leucocitele. Prezenta directivă are ca obiect stabilirea
unui cadru de răspundere pentru daunele aduse mediului întemeiat pe principiul
"poluatorul plătește", pentru a preveni și a repara daunele aduse mediului. (3)
Guvernul Groenlandei și Comunitatea au purtat negocieri pentru a stabili
formalitățile legate de cererea de licență și emiterea licențelor și, în urma
acestor negocieri, la 30 septembrie 2004 a fost parafat un acord administrativ.
(3) Statele membre veghează ca autoritatea competentă să poată delega sau impune
terților să aplice măsurile necesare de prevenire sau de reparare. (c) dacă
unele mărfuri importate pe teritoriul unei părți contractante au fost exportate
în mod legal de pe teritoriul celeilalte părți contractante, precizându-se, dacă
este cazul, regimul vamal aplicat mărfurilor. 1.1.1. Scopul reparării primare
este de a readuce resursele naturale și / sau serviciile prejudiciate la starea
lor inițială sau la o stare apropiată de aceasta. (d) mijloacelor de transport
care sunt sau pot fi utilizate în condiții de o asemenea natură încât există
motive întemeiate să se considere că aceste mărfuri sunt destinate utilizării în
cadrul unor operațiuni care contravin legislației vamale. (3) Funcționarii
autorizați în mod corespunzător ai unei părți contractante pot, cu acordul
celeilalte părți contractante și în condițiile prevăzute de aceasta, să asiste
la anchetele efectuate pe teritoriul acesteia în cazuri precise. (2) Aceste
informații pot fi furnizate în format electronic, însă, dacă este necesar, sunt
confirmate imediat în scris. Pe durata perioadei tranzitorii prevăzute de
directivă, Comunitatea inițiază discuții cu alte centre financiare importante,
pentru a promova adoptarea de către respectivele entități a unor măsuri
echivalente cu cele care urmează să fie aplicate de Comunitate. (2)
Liechtenstein adoptă măsurile necesare pentru a garanta executarea sarcinilor
cerute pentru punerea în aplicare a prezentului acord de către agenții plătitori
stabiliți pe teritoriul acestuia și prevede, în special, dispoziții privind
procedurile și sancțiunile. (5) Începând de la 1 ianuarie 2011, procentul
menționat la alineatul (1) litera (d) și la alineatul (3) va fi de 25%. Fosta
Republică Iugoslavă a Macedoniei se angajează să nu revendice, să nu solicite,
să nu remită, nici să modifice sau să retragă nici o concesie în temeiul
articolelor XXIV . 6 și XXVIII din GATT 1994 în legătură cu extinderea
Comunității. Dispozițiile convențiilor privind dubla impozitare între
Liechtenstein și statele membre nu împiedică perceperea reținerii de impozit
prevăzute de prezentul acord. (2) Prezentul articol nu împiedică nici
Principatul Liechtenstein, nici statele membre să continue să impoziteze
veniturile din titlurile de creanță negociabile menționate la alineatul (1) în
conformitate cu legislația națională a acestora. 4. Statul în cauză este în
măsură să garanteze că această entitate publică nu efectuează o rambursare
anticipată în cazul unei clauze privind suma brută ("gross-up"). În cursul
perioadei tranzitorii prevăzute de directivă, Comunitatea Europeană inițiază
discuții cu alte centre financiare importante în vederea favorizării adoptării
de către aceste entități a unor măsuri echivalente celor aplicate de către
Comunitate. Cu toate acestea, regula nu se aplică produselor care, deși nu pot
fi fabricate din materialele menționate în listă, pot fi fabricate din materiale
de aceeași natură, aflate într-un stadiu anterior de prelucrare. (1) San Marino
reține 25% din încasările sale de taxe reținute la sursă prevăzute la articolul
7 și transferă 75% din încasări statului membru de rezidență a beneficiarului
efectiv al plății dobânzii. (1) Statul membru de rezidență fiscală a
beneficiarului efectiv asigură eliminarea dublei impozitări care poate rezulta
din impunerea reținerii la sursă menționate la articolul 7, în conformitate cu
dispozițiile alineatelor (2) și (3). (2) Prezentul articol nu împiedică San
Marino și statele membre să continue perceperea impozitelor pe veniturile
obținute din titlurile de creanță menționate anterior la alineatul (1) în
conformitate cu dreptul lor intern. (2) Ministerul Afacerilor Externe al țării
gazdă eliberează membrilor personalului EUJUST THEMIS cărți de identitate pentru
diplomați conforme cu statutul lor, prevăzut la articolul 6 din prezentul acord.
(1) EUJUST THEMIS beneficiază de un statut echivalent cu cel acordat unei
misiuni diplomatice în temeiul Convenției de la Viena din 18 aprilie 1961
privind relațiile diplomatice, denumită în continuare "Convenția de la Viena".
(3) Prezentul acord rămâne în vigoare până la denunțarea de către una din
părțile contractante. (1) În cazul în care prezentul acord este denunțat sau
aplicarea sa este suspendată, total sau parțial, drepturile persoanelor fizice
în conformitate cu articolul 10 nu sunt afectate. (2) Lista autorităților
competente enumerate în anexa I poate fi modificată prin simpla notificare
adresată de San Marino celeilalte părți contractante, pentru autoritatea
menționată la litera (a) și de către Comunitate pentru celelalte autorități. 2.
Pe durata perioadei tranzitorii prevăzute de directivă, Comunitatea inițiază
discuții cu alte centre financiare importante în vederea promovării adoptării de
către jurisdicțiile respective a măsurilor echivalente cu cele care urmează să
fie aplicate de Comunitate. - unei mai bune examinări a posibilităților
existente ale cetățenilor și întreprinderilor din San Marino de a participa la
programele și activitățile de cercetare și dezvoltare ale Comunității. (iv)
fonduri de investiții elvețiene care, la data intrării în vigoare a prezentului
acord sau la o dată ulterioară, sunt scutite de impozitul anticipat în Elveția
pentru sumele plătite persoanelor fizice care sunt rezidente ale unui stat
membru. ― toate societățile sunt supuse impozitului pe profit fără a fi scutite,
în special, pentru plățile dobânzilor și redevențelor și fiecare adoptă forma
unei societăți pe acțiuni (1). ― în cazul în care agentul plătitor plătește
dobânda direct unui beneficiar efectiv, rezident al unui stat membru, sau
garantează plata dobânzii în beneficiul imediat al acestuia. 2. Entitatea
respectivă este un producător necomercial care administrează și finanțează o
serie de activități, în special furnizarea de bunuri și de servicii necomerciale
în beneficiul comunității, fiind controlat efectiv de administrațiile publice.
(17) Directiva 2004/14/CE a Comisiei din 29 ianuarie 2004 de modificare a
Directivei 93/10/CEE privind materialele și obiectele fabricate din folie de
celuloză regenerată care vin în contact cu produsele alimentare se încorporează
în acord. Pentru anul 2004, volumul noilor contingente tarifare și creșterile
volumului contingentelor tarifare existente vor fi calculate proporțional față
de volumul de bază, ținându-se seama de perioada de până la 1 mai 2004. (1)
Prezentul protocol intră în vigoare în aceeași zi cu Tratatul de aderare, cu
condiția ca toate instrumentele de aprobare să fi fost depuse înainte de această
dată. Prezentul protocol este redactat în dublu exemplar în fiecare dintre
limbile oficiale ale părților, fiecare text fiind egal autentice. 1 În ceea ce
privește liniile tarifare pentru care sunt enumerate contingente cu taxe vamale
zero în anexa III, prezenta anexă se referă la cantitățile care depășesc
contingentele. 2.3. În cazul în care lista conține diferite reguli aplicabile
diferitelor produse cuprinse în aceeași poziție, fiecare liniuță conține
descrierea acelei părți a poziției care face obiectul regulii corespunzătoare
din coloanele 3 și 4. " 6. Statele AELS participă pe deplin la lucrările
comitetului înființat în temeiul alineatului (1) și, în cadrul acestuia, au
același drepturi și obligații ca și statele membre ale Uniunii Europene, cu
excepția dreptului la vot. 6.2. Fără a aduce atingere notei 6.3, materialele
care nu sunt clasificate la capitolele 50-63 pot fi utilizate liber la
fabricarea produselor textile, fie că acestea conțin sau nu materiale textile.
(3) EUJUST THEMIS este autorizată să arboreze drapelul UE la sediul principal și
în alte locuri, singur sau alături de drapelul țării gazdă, în conformitate cu
decizia șefului misiunii. (1) Membrii personalului EUJUST THEMIS, bunurile și
mijloacele de transport aparținând EUJUST THEMIS trec frontiera țării gazdă prin
punctele oficiale de trecere a frontierei și pe culoarele aeriene
internaționale. (3) Personalul EUJUST THEMIS este exceptat de la aplicarea
reglementărilor țării gazdă privind înregistrarea și controlul străinilor, însă
nu dobândește prin aceasta niciun drept de ședere permanentă sau de domiciliu pe
teritoriul țării gazdă. (4) EUJUST THEMIS depune toate eforturile posibile
pentru a contracta pe plan local servicii și bunuri și pentru a recruta personal
pe plan local, sub rezerva cerințelor impuse de misiune. (1) Șeful misiunii are
dreptul de a decide și de a lua măsurile necesare pentru repatrierea oricărui
membru decedat al personalului EUJUST THEMIS, precum și a bunurilor proprietate
personală a decedatului. EUJUST THEMIS are dreptul de a comunica fără restricții
prin echipamentele sale radio (inclusiv prin satelit ori stații radio mobile sau
portabile), telefon, telegraf, fax sau alte mijloace. (2) În cazul în care nu
sunt soluționate altfel, litigiile referitoare la interpretarea sau aplicarea
prezentului acord sunt rezolvate prin mijloace diplomatice de către țara gazdă
și reprezentanții UE. (3) Prezentul acord rămâne în vigoare până la plecarea
definitivă a EUJUST THEMIS sau a întregului personal al misiunii. Atunci când
emite un aviz privind dispozițiile aplicabile atât instituțiilor de credit cât
și societăților de investiții, comitetul consultă autoritățile însărcinate cu
supravegherea societăților de investiții care nu sunt reprezentate în cadrul
său. (b) un stat AELS dorește să adopte măsuri pentru protejarea intereselor
legitime astfel cum au fost stabilite la articolul 7. (4) Limba aleasă pentru
traducere determină limba în care autoritatea competentă se poate adresa
întreprinderilor. (5) Articolele 13 și 22 din Regulamentul (CE) nr. 139/2004 nu
au fost încorporate în Decizia nr. 78/2004 a Comitetului mixt al SEE din 8 iunie
2005. Textele Deciziilor 2003/378/CE, 2003/390/CE, 2003/458/CE, 2003/466/CE,
2003/634/CE și 2003/729/CE în limbile islandeză și norvegiană, care se publică
în suplimentul SEE la Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, sunt autentice. 5.
Textul de la partea 4.2 punctele 8 (Decizia 93/22/CEE a Comisiei) și 15 (Decizia
93/55/CEE a Comisiei) se elimină. Am onoarea de a confirma acordul guvernului
meu cu privire la conținutul scrisorii dvs. și cu privire la data propusă pentru
intrarea în vigoare a modificărilor. Textele Directivei 2003/74/CE și ale
Deciziilor 2003/380/CE, 2003/470/CE și 2003/721/CE în limba norvegiană, care se
publică în suplimentul SEE al Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, sunt
autentice. (4) Reînnoirea contribuțiilor financiare pentru acțiunile 16 și 17
acordate organizațiilor eligibile care au dovedit în anul precedent că au
reprezentat activ și eficient interesele consumatorilor nu mai este supusă
regulii de descreștere progresivă. (7) Decizia 2003/774/CE abrogă Decizia
93/25/CEE a Comisiei care este încorporată în acord și, în consecință, trebuie
să fie eliminată. (b) Anexa I se completează cu textele prevăzute la apendicele
1 secțiunea 7 din anexa II la prezentul acord. (3) Autoritatea de supraveghere
competentă are dreptul de a fi reprezentată și de a participa activ la
inspecțiile efectuate de către cealaltă autoritate de supraveghere în
conformitate cu alineatul (2). Ministerul agriculturii, pădurilor și
gospodăririi apelor din Republica Muntenegru (MAFWM) este autoritatea competentă
în Serbia și Muntenegru desemnată să verifice și să certifice faptul că
produsele pescărești sunt conforme cu cerințele Directivei 91/493/CE. - după
publicarea intenției de a adopta o decizie prin care articolele 53 sau 54 sunt
declarate inaplicabile sau după publicarea intenției de a adopta o decizie de a
face angajamentele oferite de întreprinderi obligatorii pentru întreprinderi.
(5) În conformitate cu Tratatul de uniune vamală din 29 martie 1923, Principatul
Liechtenstein și Confederația Elvețiană formează o uniune vamală. (8) Articolul
4 alineatul (2) din Acordul de modificare prevede că Acordul între Comunitatea
Europeană și Confederația Elvețiană se aplică și teritoriului Principatului
Liechtenstein atât timp cât se menține uniunea vamală cu Elveția. (1) Republica
Turcia își asumă toate costurile legate de participarea sa la operațiune, cu
excepția acelor costuri care fac obiectul finanțării comune a Uniunii Europene,
astfel cum sunt prevăzute în bugetul de funcționare al operațiunii. (3) În
special, Fisheries Department (FD) (ministerul pescuitului) este în măsură să
verifice în mod eficient aplicarea legislației în vigoare. (2) Este oportună
încurajarea cooperării corespunzătoare a părților contractante la acord în
domeniile care fac obiectul activităților întreprinderii comune Galileo,
înființată prin Regulamentul (CE) nr. 876/2002 al Consiliului din 21 mai 2002.
(1) O serie de state membre aplică sau intenționează să aplice principii și
norme de siguranță comune privind echipamentele de radiocomunicații de pe navele
care nu intră sub incidența Convenției SOLAS (siguranța vieții pe mare). 15.2.
Pentru a fi asistat în materia bugetului BCE, Consiliul guvernatorilor
înființează un Comitet pentru buget și stabilește mandatul și componența
acestuia. 23.1. Deliberările organelor de decizie ale BCE și ale oricărui
comitet sau grup înființat de acestea sunt confidențiale, cu excepția cazului în
care Consiliul guvernatorilor autorizează președintele să facă public rezultatul
deliberărilor. 23.2. Accesul public la documentele elaborate sau deținute de BCE
este reglementat printr-o decizie a Consiliului guvernatorilor. Statele membre
adaptează măsurile adoptate de protecție împotriva introducerii și răspândirii
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith astfel încât să respecte dispozițiile de
la articolele 1, 2 și 3. Se instituie un grup consultativ independent privind
asigurările și pensiile ocupaționale din cadrul Comunității, denumit "Comitetul
european al inspectorilor de asigurări și pensii ocupaționale" (denumit în
continuare "comitetul"). În cazul în care se prezintă informații confidențiale
privind o instituție care face obiectul controlului, participarea la asemenea
dezbateri poate fi limitată la autoritățile de supraveghere implicate direct.
(4) Prin Directiva Consiliului 91/675/CEE din 19 decembrie 1991 de instituire a
unui Comitet pentru asigurări s-a creat un comitet însărcinat cu consilierea
Comisiei în elaborarea legislației în sectorul asigurărilor. 

Rândul c: Codul zonei este identic cu cel care figurează în chestionarul anual
2001/839/CE al anului de referință. 3. Rândul c: Descrierea măsurii este un text
redactat liber de 100-200 de cuvinte. Statele membre își elaborează rapoartele
privind punerea în aplicare a Directivei 2002/96/CE pe baza chestionarului din
anexă. În cazul unei urgențe majore, Centrul de monitorizare și informare
acționează în conformitate cu dispozițiile prevăzute la capitolul VII. Orice
litigiu între UE și Regatul Norvegiei privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord face obiectul negocierii între părți. Informațiile privind
experții sunt adunate de către Comisie într-o bază de date a experților și puse
la dispoziție prin intermediul CECIS. 3. să studieze abordări ale altor servicii
și instituții participante, constituite pentru cazuri de urgență. (3) Comisia
organizează un sistem de evaluare corespunzător pentru acțiunile de formare
organizate. (3) Pesta porcină clasică s-a răspândit la porcii sălbatici din
Rinul-de-Jos în Franța. (35) Beneficiarilor statutului de refugiat sau ai
statutului conferit prin protecție subsidiară ar trebui să li se garanteze
accesul la îngrijirea sănătății atât fizice, cât și mintale. (c) este atestat ca
fiind conform cu condițiile stabilite de Regulamentul (CE) nr. 998/2003.
Președintele are obligația de a redacta un raport de sinteză cuprinzând toate
problemele discutate în cadrul reuniunilor grupului. Aș fi recunoscător dacă
mi-ați confirma acordul Guvernului dumneavoastră privind conținutul acestei
scrisori. Comisia comunică Consiliului rezultatul discuțiilor dintr-un grup,
dacă grupul propune acest lucru. (7) Prezenta decizie respectă drepturile
fundamentale și observă principiile consacrate în special de Carta Drepturilor
Fundamentale a Uniunii Europene. (f) Să colaboreze cu laboratoarele din același
domeniu de competență din țările terțe. (a) Să colaboreze cu laboratorul
comunitar de referință din domeniul lor de competență. (3) În temeiul
prezentului acord, cooperarea vamală se referă la toate domeniile privind
aplicarea legislației vamale. (b) Să organizeze, după caz, cursuri de formare în
beneficiul personalului din laboratoarele în cauză. (4) Este important să se
evite pasivitatea Comunității în cadrul organizării zborurilor comune. (b)
alterarea sau omiterea anumitor fapte, inclusiv utilizarea unor documente false,
au jucat un rol hotărâtor în luarea deciziei de acordare a statutului de
refugiat. Președintele Consiliului este autorizat să numească persoana
împuternicită să semneze acordul prin care Uniunea Europeană își asumă
obligații. Președintele Consiliului este autorizat să numească persoana
împuternicită (persoanele împuternicite) să semneze Acordul interimar în numele
Comunității Europene. Președintele Consiliului procedează, în numele
Comunității, la notificarea prevăzută la articolul 37 din acord. Președintele
Consiliului este autorizat să numească persoana împuternicită să semneze acordul
pentru a angaja Comunitatea. Cu toate acestea, convențiile-cadru nu împiedică
organizarea cererilor anuale de propuneri pentru selecția unor beneficiari
suplimentari. Instituțiile care beneficiază de susținere în cadrul prezentei
acțiuni își pot desfășura activitatea în interiorul sau în afara Uniunii
Europene. Activitățile care beneficiază de susținere în cadrul prezentei acțiuni
pot fi realizate în țări situate în interiorul sau în afara Uniunii Europene. 3.
Programul începe la 1 ianuarie 2004 și se termină la 31 decembrie 2006. (b)
alterarea sau omiterea anumitor fapte, inclusiv utilizarea unor documente false,
au jucat un rol hotărâtor în luarea deciziei de acordare a statutului conferit
prin protecție subsidiară. (1) Ambalajele pentru semințe poartă o etichetă
oficială redactată în una dintre limbile oficiale ale Comunității. Agenția este
înființată pentru o perioadă care începe la 1 ianuarie 2005 și se încheie la 31
decembrie 2010. (2) Membrii comitetului director sunt numiți pentru o perioadă
de doi ani. Agenția primește o subvenție înscrisă în bugetul general al Uniunii
Europene și provenită din fondurile alocate programului de sănătate publică.
Președintele Consiliului este autorizat să numească persoana împuternicită să
semneze acordul prin care Comunitatea își asumă obligații. (7) Ar trebui să fie
fixat un plafon indicativ pentru alocările disponibile destinate acțiunilor unui
singur stat membru. Președintele Consiliului este autorizat să numească
persoanele împuternicite să semneze acordul prin care Comunitatea își asumă
obligații. Președintele Consiliului procedează, în numele Comunității, la
efectuarea notificării prevăzute la articolul 22 din acord. În lipsa unei
decizii, în conformitate cu literele (a) sau (b), suspendarea plăților încetează
de îndată. (5) Participarea Comunității în cadrul Observatorului s-a dovedit a
fi un sprijin eficient în activitățile acestuia. (b) au un nivel de imunitate la
perturbații electromagnetice de așteptat pentru utilizarea prevăzută care le
permite să funcționeze fără degradarea inacceptabilă a respectivei utilizări.
1.3. CV-ul Europass este un document personal, care conține declarații
personale, scrise de cetățeni. Lista entităților asimilate care este prevăzută
la anexa II poate fi modificată de comun acord. Dobândite pe parcursul vieții și
al carierei profesionale, dar nu neapărat justificate prin certificate și
diplome oficiale. 3. Această entitate publică realizează emisiuni / titluri de
creanță la intervale regulate și într-un volum considerabil. 2. Cercetătorii
principali sau oamenii de știință implicați în studiu trebuie să-și semneze și
să dateze rapoartele. " (3a) statele membre pot transpune dispozițiile
articolului 7 prin intermediul acordurilor încheiate între autoritățile
competente și sectoarele economice în cauză, cu condiția îndeplinirii
obiectivelor menționate la articolul 6. (7) Punerea în aplicare a prezentei
directive nu presupune nici o modificare a dispozițiilor legislative ale
statelor membre. (1) În sensul prezentei directive, se aplică definițiile
formulate în prezentul articol. Entitățile contractante tratează operatorii
economici în mod egal și fără discriminare și acționează într-o manieră
transparentă. ― Entitatea "Αττικό Μετρό Α.Ε.", care este înființată și operează
în temeiul υ. 1955/1991. (e) să fie cazat pe întreaga durată a șederii la o
familie care îndeplinește condițiile stabilite de statul membru vizat și este
selecționată în conformitate cu normele privind programul de schimb de elevi la
care participă elevul. Autoritățile contractante tratează operatorii economici
în mod egal și fără discriminare și acționează potrivit principiului
transparenței. La această procedură se poate recurge numai în termen de trei ani
de la încheierea contractului inițial. (1) Statele membre pot prevedea
posibilitatea autorităților contractante de a recurge la sisteme dinamice de
achiziție. În acest scop, statele membre pot, printre altele, să desemneze sau
să înființeze un organism independent. (a) Autoritățile contractante sunt
încurajate să publice în întregime caietul de sarcini și documentele
suplimentare pe Internet. Comisia stabilește, până la 31 decembrie 2007, data la
care lista devine o listă pozitivă. Modulele de evaluare a conformității care
alcătuiesc procedurile sunt descrise în anexele A - H1. - retrage notificarea în
cazul în care constată că organismul respectiv nu mai îndeplinește criteriile
respective. - aptitudinile necesare pentru a redacta certificate, procese
verbale și rapoarte care atestă îndeplinirea sarcinilor. Instrumentele se împart
în patru clase de precizie, după cum urmează: 0,2, 0,5, 1, 2. - informațiile
culese conform articolului 3 sunt sursă de îngrijorare în privința
utilizatorului aeronavei sau s-au constatat deficiențe în cursul unei precedente
inspecții la sol a unei aeronave folosite de același utilizator. Laboratorul
este instalat în locații și dotat cu echipamente considerate în mod oficial de
autoritatea de certificare a semințelor ca fiind satisfăcătoare în scopul
testării semințelor, în limitele domeniului de aplicare al autorizării.
Instrumentele se împart în trei clase de precizie, după cum urmează: 0,5, 1, 2.
O măsură a capacității de servire marcată cu o linie pentru a arăta capacitatea
nominală. Măsurile de transfer se proiectează astfel încât să nu împiedice
scurgerea completă a lichidului care este măsurat. Data la care la un anumit
număr de plante jumătate din flori sunt deschise în comparație cu soiurile
martor. 27. "Granulocite de afereză" înseamnă o suspensie concentrată de
granulocite obținute prin afereză. 2.4. Pentru donările autologe, măsurările
marcate cu un asterisc (*) reprezintă doar recomandări. (1) Operatorul suportă
costurile acțiunilor de prevenire și de reparare întreprinse în temeiul
prezentei directive. 3. O evaluare a costurilor administrative anuale
suplimentare suportate de autoritățile publice pentru crearea și punerea în
funcțiune a structurilor administrative necesare pentru punerea în aplicare și
respectarea prezentei directive. (e) se încadrează în oricare dintre cazurile în
care dreptul intern prevede retragerea autorizației. Statele membre pot
transfera date cu caracter personal unei țări terțe în conformitate cu capitolul
IV din Directiva 95/46/CE. Pentru a remedia această inexactitate, sistemul de
schimb de date N13 trimite, simultan cu confirmările transmise BCN, o listă a
informațiilor incompatibile privind sediile centrale. (3) Perioada de gândire nu
conferă un drept de ședere în temeiul prezentei directive. Statele membre acordă
statutul de refugiat oricărui resortisant al unei țări terțe sau oricărui
apatrid care îndeplinește condițiile necesare pentru a fi considerat refugiat în
conformitate cu capitolele II și III. (b) pot refuza înmatricularea, vânzarea
sau introducerea în circulație a vehiculelor noi. Radiațiile electromagnetice
generate de un SAE reprezentativ pentru tipul său se măsoară prin metoda
descrisă în anexa VII. Vehiculul se expune radiațiilor electromagnetice în
domeniul de frecvențe de 20-2 000 MHz în polarizare verticală. Perioada
prevăzută la articolul 5 alineatul (6) din Decizia 1999/468/CE este fixată la
trei luni. (c) să publice rapoarte independente și să formuleze recomandări
privind toate problemele legate de aceste discriminări. (d) face dovada, la
solicitarea statului membru, a achitării taxelor percepute de unitatea de
învățământ. (1) La propunerea Comitetului executiv, Consiliul guvernatorilor
procedează la examinarea regulată a condițiilor necesare pentru inițierea
perioadei de tranziție și stabilește data începerii perioadei de tranziție. (1)
În cursul perioadei de tranziție, Comitetul pentru achiziții este compus din
cinci membri. (¹) Admiterea la această subpoziție se subordonează condițiilor
prevăzute de dispozițiile comunitare prevăzute în domeniu. (2) Datele din
registrul comunitar servesc drept referință pentru aplicarea normelor politicii
comune în domeniul pescuitului. - procentul de informații parțiale pentru
fiecare componentă a venitului culeasă sau compilată la nivelul gospodăriei /
persoanei. (b) citrice, pentru care este vorba de perioada de la 1 octombrie
până la 30 septembrie a anului următor. (2) În cadrul deliberărilor membrilor
camerei se pronunță mai întâi raportorul, iar la sfârșit președintele. Țara de
origine: este vorba de țara în care produsul finit a fost produs, fabricat sau
ambalat. 1.52. O prezentare mai detaliată a metodelor de calcul a producției
agricole este expusă în capitolul II. - costurilor aferente transferului de
proprietate în cadrul schimburilor între unitățile agricole, de plantații ajunse
la maturitate. 1. Produsele originare din Principatul Andorra care intră sub
incidența capitolelor 25-97 din Sistemul Armonizat sunt acceptate în Fosta
Republică Iugoslavă a Macedoniei ca produse originare din Comunitate în sensul
prezentului acord. Nu se includ persoanele care nu au împlinit vârsta de
absolvire a școlarizării obligatorii. (b) Marca de identificare care să ateste
faptul că certificatul este original. (c) după caz, să rețină loturile care nu
respectă prezentul regulament. (1) Comisia este asistată de comitetul înființat
în conformitate cu articolul 10 din Regulamentul (CEE) nr. 3677/90. (2)
Originalul DVCI este compus din părțile 1 și 2 completate și semnate în mod
corespunzător. (c) dovada originii să fie prezentată autorităților vamale în
termen de patru luni de la data aderării. (5) Divizarea produce efecte de la
data la care este consemnată în registru. (3) Instanța care este competentă
pentru a statua cu privire la actul omis se pronunță asupra cererii. Curtea de
Justiție a Comunităților Europene este competentă să se pronunțe în temeiul
oricărei clauze arbitrale conținute într-un contract încheiat de agenție. Fișa
recapitulativă care reia principalele elemente din caietul de sarcini figurează
în anexa II la prezentul regulament. În plantații, se pot cultiva până la 20%
din varietățile neincluse în lista varietăților autorizate. Rețeaua de
comunicații din cadrul REGTA este concepută astfel încât să respecte cerințele
privind calitatea serviciului, acoperirea și redundanța. − crotalia are cel
puțin codul de două litere al țării și codul de identificare a exploatației unde
s-a născut animalul. În cazul în care este posibil, instalarea paragatelor se
termină cu cel puțin trei ore înainte de răsăritul soarelui. (l) adună
informații privind pierderile de unelte de pescuit și eliminarea deșeurilor de
către navele de pescuit în mare. Acestea includ măsuri care permit statelor
membre să rețină transporturile de detergenți care nu respectă dispozițiile
prezentului regulament. (1) Proiectul de buget al tuturor veniturilor și
cheltuielilor Agenției este întocmit pentru fiecare exercițiu financiar,
corespunzător anului calendaristic, și este evidențiat în bugetul Agenției. 3.1.
Ajutorul acordat în cadrul schemei este justificat de dificultăți sociale grave?
Explicați. 3.2. Ajutorul acordat în cadrul schemei nu va avea repercusiuni
negative inacceptabile asupra altor state membre? Explicați. 3.2. Ajutorul nu va
avea repercusiuni negative grave asupra altor state membre? Explicați. 3. Se iau
măsurile necesare pentru a sublinia caracterul comunitar al ajutorului acordat
în temeiul prezentului regulament. (2) Statisticile se grupează pe modulele
definite în anexele I și II. (3) Protocolul 22 la acord nu a fost modificat
anterior de Comitetul mixt al SEE. Fiecare stat membru colectează fără
întârziere datele menționate la anexa II pentru navele de pescuit comunitare
care arborează pavilionul său. (5) Articolul 57 din acord constituie temeiul
juridic al controlului concentrărilor în Spațiul Economic European. (103)
Exemplul 8 ilustrează modul în care aceste cerințe sunt aplicate activelor
corporative. (124) O pierdere din depreciere recunoscută pentru fondul comercial
nu se reia într-o perioadă ulterioară. (b) de la care sunt așteptate beneficii
economice viitoare care să se răsfrângă asupra entității. (d) atunci când
elementul nefinanciar care face obiectul contractului se poate converti imediat
în numerar. Anexa XIV la acord se modifică în conformitate cu dispozițiile din
anexa I la prezenta decizie. 11. O societate-mamă care optează, în conformitate
cu punctul 10, să nu prezinte situații financiare consolidate și să prezinte
numai situații financiare individuale trebuie să îndeplinească cerințele de la
punctele 37-42. Se aplică începând cu exercițiul contabil 2004 care debutează în
perioada dintre 1 ianuarie 2004 și 1 iulie 2004. (2) Prezentul acord rămâne în
vigoare atâta timp cât nu este denunțat de una din părțile contractante.
Protocolul 21 la acord se modifică în conformitate cu dispozițiile din anexa II
la prezenta decizie. (2) Publicul are acces la o versiune a registrului
comunitar care nu conține date cu caracter personal. (4) Personalul și forțele
detașate în cadrul operațiunii din partea Confederației Elvețiene își
îndeplinesc sarcinile și se comportă exclusiv în interesul operațiunii militare
a Uniunii Europene de gestionare a crizelor. (4) Comitetul se reunește, după
caz, la solicitarea uneia dintre părțile contractante. Protocolul 22 la acord se
modifică în conformitate cu dispozițiile din anexa III la prezenta decizie. ― să
permită auditatului să comenteze constatările auditului sau să ridice probleme
în vederea clarificării. În ceea ce privește modalitățile prevăzute la articolul
3 din anexa VII, poziția pe care urmează să o adopte Consiliul Uniunii Europene
în cadrul Consiliului de Miniștri se întemeiază pe o propunere din partea
Comisiei. (2) Consiliul membrilor se reunește în sesiune ordinară cel puțin o
dată pe an, toamna. În cazul în care nu se ajunge la consens în acest termen,
membrii sunt chemați să voteze. Autoritățile ruse competente eliberează o
licență de export pentru toate transporturile plecând din Rusia de produse
siderurgice reglementate prin acord, până la concurența limitelor cantitative
stabilite în anexa II la acord. - sursa de energie a dispozitivelor de urmărire
prin satelit nu este întreruptă în vreun fel. (c) directorul comunică propunerea
împreună cu documentația însoțitoare, primește și numără voturile și informează
membrii Comisiei de control internațional cu privire la rezultatele unui vot de
îndată ce votul se încheie. c) un tabel, extras din registrul debitorilor, care
cuprinde totalitatea creanțelor constatate dar încă nerecuperate la încheierea
exercițiului financiar pentru măsurile de dezvoltare rurală. După cum se
consemnează în proiectul de scrisoare anexat la Decizia 2002/274/CE, rezultatul
consultărilor rămâne neafectat. (3) Împrumuturile BEI acordate în temeiul
Deciziei 2001/777/CE se apropie de plafon. (15) În prezent, nu se anticipează
atingerea acestui prag înainte de data de referință 30 iunie 2013. (4) Prin
prezenta se lansează o invitație pentru candidaturi în vederea numirii a șapte
judecători. (3) Normele privind secretul profesional și utilizarea restrânsă a
informațiilor prevăzute în acord sau în legislația părților contractante nu
împiedică schimbul și utilizarea de informații în conformitate cu prezentul
protocol. Obiect: exceptate de la obligația de etichetare a vagoanelor care
transportă vehicule rutiere încărcate cu pachete. Conținutul anexei la
directivă: interdicția de a încărca în comun ambalaje cu etichete de pericol
diferite. (b) sunt închise etanș cu un capac și protejate împotriva deschiderii
accidentale. Observații: A se compara cu Directiva 96/49/CE articolul 6
alineatul (14). Există un sistem automat care oprește climatizarea spațiilor de
cazare destinate închirierii în momentul deschiderii ferestrelor. De la 1
ianuarie 2005, acest volum contingentar se mărește anual cu 3% din volumul
anului precedent. (a) Calculatorul este proiectat astfel încât memoria să fie
ușor accesibilă și să poată fi schimbată. 1 Laminate demontabile sau impregnate
cu clei pentru podele, așezate pe un substrat de clasă A2-s1 , d0. Data
prezentării unei notificări este data la care este primită de către autoritatea
de supraveghere competentă. (1) Uniunea Europeană dorește să joace un rol
politic mai activ în Asia Centrală. Lista de mai jos nu cuprinde articolele care
au fost proiectate sau modificate special pentru uz militar. - cătușelor a căror
dimensiune maximă, inclusiv lanțul, nu depășește 240 mm atunci când sunt
închise. Multiplicare: capacitatea unui microorganism de a se reproduce și de a
crește în număr în cursul unei infecții. Microorganism viabil: un microorganism
capabil de a se reproduce prin replicare sau de a transfera material genetic.
Reziduu viabil: reziduul capabil de a se reproduce sau de a transfera material
genetic. (b) tipul de utilizator anticipat pentru PCE și natura informațiilor
care urmează să fie furnizate. Sumele recuperate, precum și dobânzile și sumele
datorate cu titlu de sancțiuni, se plătesc organismului plătitor competent și se
deduc din cheltuielile finanțate de FEOGA. (b) la prezentarea dovezii că a fost
constituită o garanție bancară, până la definitivarea acțiunii juridice. (c)
Ordinea descrisă la (a) și (b) se repetă de două ori. Sistemul de diluție și
motorul se pornesc și se încălzesc până ce toate temperaturile și presiunile
sunt stabilizate la puterea maximă, în conformitate cu recomandarea
constructorului și cu bunele practici inginerești. (1) Fiecare stat membru
instituie o UIF pentru a combate cu eficacitate spălarea banilor și finanțarea
terorismului. (2) Comisia și autoritățile competente ale statelor membre
colaborează strâns pentru a facilita supravegherea reasigurării în Comunitate și
examinarea dificultăților care ar putea apărea în aplicarea prezentei directive.
- orice caz în care sistemul OBD nu reușește să îndeplinească cerințele de
monitorizare prevăzute de prezenta directivă. - colmatarea filtrului de
particule, ceea ce duce la o presiune diferențială care iese din gama declarată
de constructor. În cazul în care solicitantul refuză să aprobe conținutul
raportului, motivele refuzului se consemnează la dosarul solicitantului. (3)
Statele membre notifică rezultatele oricărei supravegheri în ceea ce privește
influența aviară exersată asupra mamiferelor. (e) se încadrează în oricare
dintre cazurile în care dreptul intern prevede retragerea autorizației, pentru
aspecte care ies din sfera de aplicare a prezentei directive. (3) Membrul cu
calificare juridică și supleantul său sunt licențiați în drept și sunt
calificați în temeiul unei experiențe recunoscute în drept comunitar și
internațional. (1) Membrii se bucură de privilegiile și imunitățile prevăzute de
Protocolul privind privilegiile și imunitățile Comunităților Europene. În sensul
articolului 6, autoritatea competentă are acces la bazele de date ale
serviciilor vamale sau la părțile relevante ale acestora. (1) Pentru a asigura
aplicarea uniformă a Nomenclaturii Combinate anexate Regulamentului (CEE) nr.
2658/87, se cuvine a adopta dispoziții privind clasificarea mărfurilor reluate
în anexa la prezentul regulament. (18) Deservirea pasagerilor care așteaptă un
zbor alternativ sau întârziat poate fi limitată sau refuzată în cazul în care
deservirea în sine ar putea cauza o întârziere suplimentară. (1) În cazul în
care un operator de transport aerian cazează pasagerul la o clasă de călătorie
superioară prețului de achiziție a biletului, operatorul nu poate pretinde o
plată suplimentară. (6) Din examinarea cererii de autorizare a folosirii
aditivului respectiv la curcanii pentru îngrășare reiese că sunt respectate
condițiile de autorizare fără limitare în timp stabilite de Directiva
70/524/CEE. (40) Având în vedere evenimentele descrise la considerentul 35,
vizitele de verificare trebuind să fie întrerupte, Comisia nu a putut să
concluzioneze decât că informațiile comunicate de către producătorii-exportatori
din eșantion sunt imposibil de verificat. Respectarea condiției privind
cantitatea minimă este stabilită pe baza tuturor importurilor primare realizate
pentru a aproviziona piața noilor state membre. 1. Sumele recuperate, precum și
dobânzile datorate în conformitate cu prezentul capitol sunt vărsate agenției
plătitoare competente și scăzute din cheltuielile finanțate de Fondul European
de Orientare și Garantare Agricolă. (2) Statele membre solicită întreprinderilor
de investiții sau operatorilor care gestionează un MTF să stabilească norme
transparente privind criteriile care permit stabilirea instrumentelor financiare
ce pot fi tranzacționate în cadrul sistemelor lor. (5) Prestarea de servicii
aeriene, așa cum este preconizată în prezentul regulament, este legată de
exercitarea atribuțiilor unei autorități publice care nu prezintă un caracter
economic ce justifică aplicarea normelor din tratat privind concurența.
Mențiunea "pe baza suspiciunilor" include cazurile în care animalele sunt
suspectate de boală sau prezintă semne de boală sau sunt testate în cadrul
clauzelor de salvgardare în vigoare. (d) nava se presupune că pescuiește într-un
dreptunghi la scară precisă de la începutul procesului de instalare până la
terminarea ridicării tuturor paragatelor în respectivul dreptunghi la scară
precisă. (3) În cazul în care o navă capturează în total 20 de păsări acvatice,
încetează activitățile de pescuit și nu mai participă la acest tip de pescuit în
sezonul respectiv. 3. Instrumentul de măsurare a ochiului de plasă este introdus
în deschizătura ochiului de plasă manual sau cu ajutorul unei greutăți sau unui
dinamometru, până când rezistența ochiului de plasă oprește înaintarea sa la
nivelul laturilor oblice. 3. În cazul în care, pe traseul spre South Georgia,
sunt localizate concentrații de pește, acestea ar trebui pescuite în afara
traulărilor experimentale. (4) Toate comunicările prevăzute la alineatele (1) și
(3), inclusiv cele "vide", se fac în conformitate cu modelul reprodus la anexa
II. (b) din proprie inițiativă sau la cererea autorității naționale, orice
informație care i-a fost furnizată în scop fiscal și care ar putea ameliora
calitatea statisticilor. 3.2.9. Soluție diluată de amoniac: se diluează 40 ml
soluție de amoniac p.a. (d = 0 , 910 g / ml) până la 1 000 ml cu apă. Guvernele
contractante ar trebui să le reamintească navelor care operează în apele lor
teritoriale sau care și-au comunicat intenția de a intra în apele lor
teritoriale de zonele în care accesul este restricționat temporar. (g)
precizează criteriile care servesc la a determina dacă prețurile se înscriu
într-un interval făcut public și apropiat de condițiile de piață. (2) Bovinele
masculi și femele cu o vârstă de cel puțin șase luni sunt convertite în UVM cu
ajutorul coeficientului 0,2. Fără a aduce atingere dispozițiilor prevăzute la
articolele 11-18, o cerere de ajutor poate fi rectificată în cazul în care
există greșeli evidente identificate de autoritatea competentă. (4) Unii
operatori și parteneri comerciali și-au manifestat îngrijorarea privind
interzicerea subproduselor de origine animală destinate unor utilizări tehnice,
în afara lanțului alimentar uman sau animal. (7) Ar trebui sporite nivelurile
contingentelor stabilite pentru Serbia și Muntenegru pentru a se absorbi
cererile de import nesoluționate pentru categoriile 6, 7 și 15 și pentru
categoria 16, din care limitele cantitative sunt aproape epuizate. Autoritățile
vamale sunt invitate să întrerupă înregistrarea importurilor instituită în
conformitate cu articolul 2 din Regulamentul (CE) nr. 275/2004. Atunci când
autoritatea competentă a fost sesizată înainte de 1 iulie 2004 pentru a hotărî
pe fond și când procedura este în continuare pendinte la această dată,
eliberarea garanției va interveni numai la încheierea procedurii respective. (4)
În scopul controlului, statele membre pot pretinde ca fiecare solicitant să nu
poată încheia decât un singur contract de furnizare pentru fiecare materie
primă. (b) pot pretinde de la persoanele responsabile cu furnizarea de
informații ca acestea să solicite în prealabil autorizarea de a recurge la
simplificare. (4) Tratatul CECO a expirat la 23 iulie 2002 și Comunitatea
Europeană a preluat toate drepturile și obligațiile contractate de CECO. (70)
Capacitatea industriei comunitare de a mobiliza capitaluri a fost frânată de
rentabilitatea slabă în mod persistent. De asemenea, acestea se asigură că
operatorul este abilitat să exercite drepturile corespunzătoare pieței
reglementate pe care o gestionează în temeiul prezentei directive. (d) pasivele
financiar care fac parte dintr-un portofoliu de instrumente financiare
identificate care sunt gestionate împreună și pentru care există indicii care
sugerează un tipar recent de dobândire de profit pe termen scurt. AG52.
Prezentul alineat ilustrează aplicarea abordării continuării implicării, atunci
când continuarea implicării entității se referă la o parte a activului
financiar. Importurile autorizate se impută asupra limitelor cantitative
prevăzute pentru anul în cursul căruia produsele au fost expediate din țara
exportatoare. (b) ieșirile viitoare de numerar care ameliorează sau cresc
performanța activului sau intrările de numerar aferente care se așteaptă a fi
generate de către aceste ieșiri. 13 Pentru produsele care sunt constituite din
materiale clasificate, pe de o parte, la pozițiile 3901-3906 și, pe de altă
parte, la pozițiile 3907-3911, prezenta restricție se aplică numai grupei de
materiale care predomină în greutate. 2. Se alimentează toate echipamentele
pentru testare și se reglează în mod corespunzător tensiunea și frecvența sursei
de alimentare cu electricitate. Insuficient mobilizabil - vectori la care le
lipsesc una sau mai multe funcții de transfer și care nu sunt susceptibili de a
fi mobilizați de alte elemente care furnizează funcțiile absente. (5) Pentru a
reconstitui stocul, planul de reconstituire NAFO prevede o reducere a nivelului
TAC până în 2007, precum și măsuri de control pentru a asigura eficiența acestui
plan. (b) că nu se utilizează carnea într-un procedeu de producție de produse
care nu ucide Trichinella. (g) închiriere în cazul în care aceasta este
preferată cumpărării și costurile de funcționare a bunurilor închiriate. (b) să
semnaleze autorității competente și să facă public orice transfer de proprietate
care antrenează o schimbare a identității persoanelor care exercită o influență
semnificativă asupra gestionării pieței reglementate. (1) Statele membre pot
avansa finanțarea comunitară pentru primul an de executare a programului.
Păstrarea la bord a anghilei prinse cu orice unealtă activă este interzisă pe
tot cursul anului. 2. Numele navei este tipărit clar în caractere latine la
prova și la pupa acesteia. 3.3. O navă surprinsă pescuind fără a fi informat
Departamentul este considerată navă fără licență. (d) să studieze modalitățile
prin care Libanul poate să participe la programele-cadru europene de cercetare.
(6) De asemenea, temele citate în anexă sunt considerate drept prioritare. -
Remedierea continuă a situației persoanelor urmărite penal sau condamnate pentru
exprimarea pașnică de opinii. - Dezvoltarea în continuare a capacității
sistemului judiciar de a combate criminalitatea organizată și infracțiunile
economice. Lungimea maximă a consolei vehiculului care circulă în Polonia este
dată în anexa A apendicele 1 punctul 2.1.6. Clientului considerat ca profesional
îi revine responsabilitatea de a solicita această protecție mai ridicată, în
cazul în care estimează că nu este în măsură să evalueze sau să gestioneze
corect riscurile cărora este amenințat să se expună. 2. Regulamentele sunt
structurate pe articole, grupate, dacă este cazul, în capitole și secțiuni. (2)
În temeiul prezentei directive, nu se pot păstra date care dezvăluie conținutul
comunicației. Nu trebuie să existe posibilitatea ca echipamentul să se miște
necontrolat în timp ce se pornește motorul. În cazul cărților de credit, zilele
restante la plată curg de la data scadenței plății minime. În plus, pe măsură ce
tehnicile și bunele practici evoluează, instituțiile valorifică aceste progrese.
1. Se numără numărul mediu de celule fluorescente caracteristice pe câmp (c).
Numărul de zile de prezență efectiv petrecute de navă în zonă în conformitate cu
prezenta anexă. Dată / oră la care mărfurile sunt prevăzute să fie predate sau
au fost predate de client. (2) Apendicele 1 și 2 se completează în conformitate
cu anexele I și II la prezenta decizie. (d) Evacuare / confiscare: obligația de
a se muta din motive juridice. (2) Grupul este alcătuit din reprezentanții
statelor membre și ai organismelor reprezentative ale sectorului respectiv și ai
consumatorilor importanți și este prezidat de Comisie. b. este "alocată de UIT"
pentru servicii de radiocomunicații, dar nu pentru radioreperare. 2. este
"alocată de UIT" pentru servicii de radiocomunicații dar nu pentru
radioreperare. (c) problema creată de denumirea omonimă a fost evocată înainte
de înregistrarea denumirii. 2.2.1. Procesul de coordonare inițială se efectuează
pentru toate zborurile eligibile planificate să traverseze limitele. (3) Comisia
a continuat să cerceteze și să verifice toate informațiile considerate necesare
în vederea concluziilor definitive. 2. Apendicele 5 și 6 se completează în
conformitate cu anexele III și IV la prezenta decizie. (3) Normele privind
secretul profesional și utilizarea restrânsă a informațiilor prevăzute în acord
sau în legislația părților contractante nu împiedică schimbul de informații,
prevăzut de prezentul protocol. 3.2. În mod normal, fiecare guvernator poate fi
însoțit de o singură persoană. 4.3. Abținerile nu împiedică adoptarea deciziilor
de către Consiliul guvernatorilor în temeiul articolului 41.2 din statut. 17.1.
Regulamentele BCE sunt adoptate de Consiliul guvernatorilor și semnate în numele
acestuia de către președinte. 

(4) Părțile care au solicitat au obținut posibilitatea de a fi ascultate. (3)
Comisia a continuat să cerceteze și să verifice toate informațiile considerate
necesare în sensul concluziilor definitive. (3) Autoritățile competente se
asigură că orientări sunt difuzate periodic în conformitate cu obiectivele
definite de acestea. Cheltuielile de sănătate se definesc ca fiind cheltuielile
totale efectuate de persoanele care călătoresc în scop medical. (69)
Informațiile privind industria comunitară corespund totalului informațiilor
furnizate de către cei cinci producători care au colaborat. ― Calitățile sale
nutriționale fac din uleiul de măsline elementul fundamental al unui regim
sănătos și echilibrat: acesta reușește să asocieze plăcerea culinară cu
cerințele unei alimentații sănătoase și echilibrate. ― Furnizarea de informații
cu privire la sistemele de producție a ouălor prin intermediul codului imprimat
pe acestea. ― Aceste regimuri de protecție susțin moștenirea culturală
comunitară, diversitatea producției agricole și întrețin spațiul natural. (1)
Formularele de autorizație se tipăresc în una sau mai multe limbi oficiale ale
Comunității. - Descrierea principalelor probleme de eroare de clasificare,
acoperire incompletă sau acoperire excesivă întâlnite în timpul colectării
datelor. 

Până și faptul că v-ați însușit atât de subtil limba engleză. Sunt sigură că
nici una nu spera să fie, propriu-zis, unsă. când își termină pe trei sferturi
țigara, se înecă îngrozitor. Pink Floyd fu sfătuit discret să se retragă pentru
acea noapte. mâinile lor începeau, cumva, să dea impresia că s-ar uni. (D-aia
încă nici nu le-o publica). "Să aibă" aprob eu și mă străduiam s-o scot de
acolo. am alungat gândul, mi se părea mult mai sigur că era doar nebună.
Nicolici nu măsura mai mult de unu șaizeci, unu șaizeci și doi. muncește, poate
și-un secol, ca boul, la o rimă. ai proceda altcumva, mi-e și groază să-mi
imaginez turnura evenimentelor. În jur se răspândi mireasma de prună veche,
dulce-amăruie. Ceilalți ședeau pe vine în jurul mesei cu trei picioare, luminați
de flăcările focului. La oraș, banul se câștiga mai lesne și se cheltuia mai
repede. Aglaia adulmeca mirosul de lucruri vechi ce stăruia în odăi. Aici,
Simulescu și-a jucat rolul de invalid cu o deosebită artă. Trecea de la el la
fiecare un deget și le ura să poarte marfa sănătoși. Cheltuise bani mulți și
socoti cât timp îi trebuia ca să-i pună la loc. Nu se putea face nimic, trebuia
să se supună. nu, că ea nu se mărită și că-și face seama. Cuțarida, verde, plină
de buruieni, strălucea în lumina soarelui. Bătrânul îl înteți cu buruieni uscate
și un fum gros se răspândi împrejur. Îmi pare nespus de rău că n-am păstrat-o.
Pe șoselele ce duceau în afara Bucureștiului, se vedeau căruțe goale, gonind.
Strigau la neveste, măsurau cu pașii pământul cumpărat, scuipau în silă. Și
Lina, la fel, nu cheltuia, nu se bucura, femeie strângătoare. - Acum, că s-a
mărit prăvălia, trebuie capital mai mare. Ziua se mărise, când ieșea de la
lucrul lui, s-apuca de ciocăneală. Dacă nu erau vecinii pe aproape, Grigore și
Aglaia lui, se omorau. Mai plătise din datorie lui Pandele, mai împrumutase, nu
se cunoștea. Au întins așternuturile, au fiert apă și au îngrijit-o. Moș Leu îi
hrănise mai mult cu răbdări, oricât de vrednici se dovediseră. Pe pereți, lângă
ferestre, pictorii zugrăviseră pe Sfinții Părinți cu schiptrul puterii. Că eu mă
hrănesc numai cu iarba, cu verdețuri, și-mi merge bine. Îmi iau inima-n dinți și
mă hotărăsc să-mi fac singur compunerea. S-au mai certat, până la urmă i-a
învins băutura. El i-a pus palma pe buze și a îmbrățișat-o. Nu mai avea loc pe
scările înguste și se încălzea, mișcând repede mâinile înghețate. A cheltuit
parale multe, a tocmit dric clasa întâi și-a chemat lăutarii. Votați-l cu toți
pe părintele orașului nostru, domnul primar Rigo. Știu versuri nemuritoare
întemeiate pe adâncirea dialectului apei sau vântului. Când am terminat de
transcris pe curat, a sosit și tata. Sunt în număr de patru și corespund
hieratic punctelor cardinale. Experiența pe care se va întemeia un clasicism
fără laicitate, o muzică fără pasiune. lirica nouă nu are de combătut
tradiționalismul ca atare, ci numai tradiționalismul timid. Eroarea
suprarealistă constă tocmai în confundarea legăturii meriedice dintre
experiența-somn și actul-poezie cu una eloedrică. Ca geamuri galbene, cu lacrimi
ce nu mai curg. spuse tata ironic și convins că am făcut o compunere ca vai de
lume. A nimerit la clasa a VII-a reală, tocmai la o teză de Matematici. Nu
concepe nevoia de a funda axiomatic și de a-și delimita domeniul disciplinei. El
începe să citească, își strânge buzele și-și ridică sprâncenele cu mirare. E
uimitor să constați ce savante configurări scoate din atât de puțină substanță.
"Algebra e bazată mai mult pe egalități, analiza pe neegalități". Trecerea de la
liceu la facultate determină o oarecare îndepărtare a mea de matematice. Din
studiul acesta local, rezultă mai multe consecințe pentru suprafața întreagă.
Băgai de seamă că tata se stăpânește să nu zâmbească. Căile analizei obișnuite
nu sunt practicabile și cercetătorul e nevoit să inventeze la tot pasul. De
aceea însărcină pe Möbius să dea fundamente satisfăcătoare demonstrației.
Conștiința propriei sale superiorități și patima politică îi dezvoltă o
dispozițiune posacă, neliniștitoare. În realitate propoziția aparține
matematicelor elementare și demonstrarea ei se reduce la un simplu joc.
unicitatea lui Barbu constând aici în felul cum a trăit pentru niște idei. sunt
și câțiva care s-au preocupat de numele acestui fluviu. Barosanul a înțeles și a
aranjat lucrurile în așa fel ca toată lumea să fie mulțumită. Voi adăuga că
holera țintește a nimici ce a mai rămas din populația Iașilor. Acești oameni
n-au atins încă treapta sublimă a melancoliei fiindcă nu cultivă marea
geometrie. Mai mult, arhitectul n-a votat în alegeri, nefiind înscris pe listele
electorale. Pneumonie, uremie, numai una din astea ar nimici pe oricare.
Crăcănel, ca dealtfel mai toți profesorii noștri, explica foarte frumos. Mai
mult ca orișicine, îmi pare c-am greșit. Altă întâmplare, petrecută de astă-dată
în clasa a VI-a reală. Trebuie să mărturisesc că povestirea era foarte
interesantă și instructivă. Vedeam ce nu se vede, vorbea ce nu era. ― Să vedeți,
reluai eu firul, plin de vervă. țipă Cracănel înroșindu-se la chip ca o gușă de
curcan. Și avea bietul om dreptate, că nu-i reușeau decât foarte rar. Dar, cu
cât se apropia ziua fatală, cu atât mă-ntristam mai mult. Tot, ce-mi trebuie să
am, pot să cer. Exprimați-vă ideile în propozițiuni și în fraze cât mai limpezi
cu putință. Demult, într-o toamnă, s-a stins un glas. Căutară ei o prăvălie, pe
o stradă nu prea, umblată, și intrară. Căpetenia lor înaintă până în mijlocul
prăvăliei, iar doi dintre pungași rămaseră lângă ușă. Mă sculam târziu, pentru
că nu trebuia să-mi pierd vremea cu drumul. Se răsti pungașul cu cinci, gata să
sară să-l ia la bătaie. și ți l-oi plăti acasă, că n-am la mine bani potriviți.
Al doilea pungaș, după cum se legase, porni după untdelemn. Se așezară să
mănânce singuri, într-o odăiță din spatele hanului. În toamna asta udă, mai
putredă ca cele ce s-au dus. Atila, zis Der Etzell, zis Biciul lui Dumnezeu. Tu
plimbă-te prin curte și lasă-mă liniștit până te chem eu. Te rog mult să-mi
ierți îndrăzneala de a-ți trimite aceste versuri. În afară de mine, care-i
urmăream mișcările, n-a mai observat-o nimeni. iar lui Gică nu-i făcuse, cum se
numește, nici un avans. Afară, sub un șopron, se odihnea un autocamion de
transportat gheața. Și totuși, sfoara de siguranță era ruptă la semnalul aflat
în vagonul nostru. Pentru ca experiența să fie considerată reușită, trebuia ca
foițele de metal să devieze. ― Din moment ce nu știu, cred că e imposibil să-mi
amintesc. Am tresărit ca dintr-un vis plăcut, într-o dimineață de primăvară
timpurie. trântea și un cântec cu nelipsitul și plictisitorul Victor Socaciu. și
care din ei compune o poezie mai bună, s-a procopsit. se răsucea și se podea sub
el, ca o cotoaică-n călduri. Pătrunseseră în cea mai generoasă zonă de demolări
a Europei. se trăseseră obloanele, ca să se poată vedea scânteile electrice. să
contraatace desfășurând un stil suav, liftat, acuarelat. semnală că se străduia,
cu disperare, să se reia sub stăpânire. Bănuia el că, după un timp, fata o să-și
desfacă din pleoape. Nu respira și continua să se albească grețos de frumos. -
Trebuie să nu fii tâmpit, zâmbi Clestin și mângâie părul fetei. sufletul înalt
către tării i-a tresărit și a intrat, a ajunat și-a cinstit. n-o să mai futeți,
n-o să vă mai căsătoriți. Te iubesc de foarte mult timp, am recunoscut eu. se
încurcau când era vorba în a-ți trezi prețuirea. Cântecul, scurt, chelălăi cât
chelălăi și se sfârși. Tata se-ntrerupe din spălat și holbează ochii la mine,
fără să mai zică nimic. chiar îl dilise de tot, îi dăduse din sindromul ei
delirant, preferat. Dădăceală fiind, ești chiar obligat să n-o urmezi. noi nu
ți-am dăruit decât o păpușă, o acadea și-o tamburină. Săpând, cu baioneta, o
groapă cu țepușe, mult prea puțin adâncă. n-o putem înțelege, lui Doru i s-a
acordat o a doua șansă. Îl durea să admită că erau ele așa de extraordinare.
Tata lasă spălatul baltă și merge cu mine în birou. durau 45 de minute și nu
puteau fi nicicând repetate de alte persoane. Și acesta se ivea deseori, mai
curând chiar decât așteptam. strânge, că pielea, oricât ar fi de catifelată și
de elastică, se strică. Iar ea, jignită, a încetat să-mi arate până și faptul că
se teme. Pentru a ajunge la closet, trebuia să străbată sufrageria. a înțelege
și a ne comunica, prin propria gură, ce-a zis. se prăbuși (nădușită și
cartilaginoasă), pe covor. "Socoteala de-acasă nu se potrivește cu cea din
târg". Când ieșea o vorbă din gura lui, răsărea soarele. Iute și mânios, nu se
lăsa înșelat la socoteli. Cu una din ele nu mai putem fi o pereche. Mirosea a
paie putrede, și frigul o învălui, pătrunzându-i prin fustele largi. Erau ca
firul de păianjen, calde la pipăit, unduioase și miroseau plăcut. Au plecat apoi
spre Cuțarida, încărcați de pachete, prin noroiul drumului. Când se culca, o
auzea pe fată cum se chinuia în perne oftând. Brutarul a plătit și s-au suit iar
în trăsură. Ea strânse dinții, și el o mușcă de buze, cu poftă. Smulse o mână de
iarbă afinată și simți în palme sucul ei lipicios. În mâna lui Bpzoncea străluci
o sticlă albă, lunguiață. Paraschiv auzi zgomotul mărunt al ploii și-i fu urât.
Într-o parte, țăranii vindeau oale de pământ și linguri de lemn. Lăsau în urmă
calea negustorilor, pustie la ora aia, și se despărțeau. De la un timp se
abătuseră pe la circiumă și niște hoți de bolintineni. Maidanul fusese împărțit
în pătrate, metrii vânduți ban cu ban, de nu mai cunoșteai. S-a suit în tramvai
și-a coborât în Lipscani. Cu toate astea, la examen am răspuns bine și n-am
ieșit printre codași. Un zgomot, de-ai fi zis că te afli într-un uriaș stup de
albine. clienți, aduși de cei vechi, care lăudau rachiul. Stere o trimisese
acasă la el, să-l împace. Numai să nu fi fost atât de întunecat, de parcă îi tot
tuna și fulgera. Le-au aprins, și un fum frumos mirositor s-a răspândit
împrejur. că nu știe să explice, că nu ne face experiențe, dar ne pretinde. Le
goneau acasă la copii și se îmbătau de ciudă. O jura să-l aștepte și se întorcea
la a lui, mai posomorât și tăcut. Omoară oameni, își taie tovarășii, ei nu i-ar
da o palmă. Țiganca și-a aruncat privirile peste masă și l-a măsurat pe
Paraschiv. Și îndată începu să scoată tot felul de costume, care de care mai
frumoase. - Acum, că suntem vecini, a început Stere, o să ne împăcăm bine. Și
unde înfloreau pomii împrejur și-n Cuțarida, nu se mai vedea om cu om. Pe poarta
larg deschisă intrau niște boi falnici, goniți de bicele bouarilor. Pe pieptul
hoțului se vedea o pată întunecată de sânge. A măsurat lung ferestrele din fața
lui și-a așteptat. La al doilea cinzec, ochii i se aprindeau de plăcere, băutura
îl fericea. A plecat cu fierul încins, plin de cositor, în mână, să-i ucidă.
Pungașii se opriră o clipă din ceartă și, gâfâind, veniră lângă popă. Aglaia
ieșise din bordei și se ruga de bărbat să nu-l ucidă. Tot al lui Gogu era mai
tare, o alunga și se întorcea potolit. Marșul precipitat îi încălzise pe oameni
și stârnise în rândurile lor o oarecare veselie. Cioclii tremurau pe capră și
abia stăpâneau caii tulburați de rumoarea glasurilor din spate. O ploaie de
bolovani și de bucăți de gheață se abătu asupra echipajului. Un miros greu,
dulce, stăruia peste câmpul verde. Când obosiră zbirii și se așezară asudați pe
ladă, Paraschiv oftă ușor. se gândea decât la sufletul său pierdut, la iubirea
fierbinte care-i înecase inima. - Da, am auzit și eu că era al dracului, întări
Mița. I se măriseră ochii și-și căuta cuțitul, să-i taie nasul ibovnicei. Câte o
bătrână ridica șervetul uns cu urmele gurii știrbe, să alunge gângăniile. Să
cari și să nu mai isprăvești, că se mărise mahalaua și nu mai prididea. Avea
încă niște ochi negri care ardeau și mâini nemuncite, îngrijite cu sârguință. -
Lăutarul nu se odihnește în lumea asta, trebuie să îngrijească de suflete. - Mă
duc, m-apucă ninsoarea și rătăcesc drumul. A vrut să-l împiedice, a căzut pe
jos. Ghiță e nemulțumit și-i spune ceva arbitrului, care nu-i acordă nici o
atenție. Și, vorbind astfel, pungașul scoase cinci bani și-i aruncă pe taraba
brutarului. De Crăciun, i se publică în țară, într-o plachetă, poemul După
melci. Și în stăruitorul declin, chiar tu renunți Să întârzii pe culmea
posomorâtă. Arbitrul, care se vede că ține cu ei, se preface că nu le observă.
Am înregistrat însă de la primul contact cu poezia lui, accentul neîndoielnic al
cântecului. La apariția domnului Arghezi gazetarii afirmau un eveniment literar
comparabil apariției unice a lui Eminescu. Rămâne să ne lămurească vreun viitor
Jurnal la "Evoluția poeziei lirice". * Modernism e un cuvânt impropriu, sau,
aplicat poeziei, de-a dreptul ocară. Să nu disprețuim această întâie aproximație
a lucrurilor, înadins creată pentru viața imediată. Împunsă chiar de natura
obiectului căruia se aplică, metoda rimbaldiană rămâne inseparabilă de el. Își
propune să prevadă și chiar să revadă procesul istoric. Aici, însă, vom risca o
judecată personală, contrară opiniei admise. E interesant să ne dăm seama prin
ce anume evită Moréas academismul care-l pândește. Invenția pedagogică cea mai
mare a lui Banciu a fost activitatea grafică ce ne impusese. îi țipă Costel
Manolescu, îmbrăcat chiar în ziua aceea cu un costum nou. Dar adevăratul
eveniment sufletesc al lui Hilbert îl constituie prieteniile lui cu Hurwitz și
Minkowsky. Găsită inductiv de Euler, fusese insuficient demonstrată de Legendre.
"un minim de formule oarbe unit cu un maxim de idei vizionare". Aici apare
dreapta (numită cu numele lui Gauss și Newton) care unește mijloacele
diagonalelor. Și, zicând așa, îi întinse lui Noica paltonul. Între timp a sosit
și profesorul Aurel Dinu de Franceză, care avea oră cu noi. Un hohot de râs a
răsunat în clasă, de se cutremurau băncile. Această teorie datorată lui de
Martonne a fost verificată și însușită de geografii români. Despre caiete sau ce
v-o mai trebui, vorbiți cu fiecare domn profesor în parte. Toți așteptam sosirea
profesorului cu multă voie bună, pregătiți de râsete și gălăgie. Chiorul este
mort de oboseală și-i vine s-adoarmă de-a-npicioarele. iar "în caz de accident"
lăsase dispoziții să fie înlocuit de lt. general Dietrich. Cred că pe vremea
aceea liceul nostru număra peste 2 000 de elevi. Împotriva "congestiilor la cap"
recomanda "fomente reci de apă și oțet". f) să se evite aglomerația, mai ales
acolo unde s-a ivit boala. mârâi subdirectorul fericit că poate să-și arate
autoritatea măcar în astfel de împrejurări. să inspire groază păcătoșilor și să
contribuie la menținerea unei cifre optime a populației. E distins cu Premiul de
Stat pentru întreaga activitate literară. aprobă scurt Gaittany, însă cu glas de
confidență, ca o pipăire a situației morale. Gonzalv cheltuia energie și bani cu
specialitatea lui, fiind într-o veșnică pândă bibliografică. La scadență,
Hagienuș nu plăti, precum nici Suflețel nu protestă polița. o tapă ușor pe
obraz, consimți chiar cu lașitate a fi îmbrățișat și sărutat. Eram sigur și eu,
și clasa, că profesorul se hotărâse să mă lase corijent. Tânărul obișnuia să-și
înceapă fiecare lecție, indiferent dacă era de Drept. Arhitectul, turburat, se
duse în odaia sa și se-ntinse pe pat. Arhitectul așteptă doleanța lui Hagienuș,
care însă găsi că mai avea nevoie de introduceri. Când ne cita date astronomice,
eram cu toții vorbiți să ne mirăm. Ioanide înregistră contrastul între Hagienuș
sentimental și acela consultând rețeta ad excitandam venerem. Ioanide se agasa
când auzea astfel de teorii și numai mestecatul îl împiedica să protesteze.
Ministeriabilul oftă interior, regretând indiscreția lor, rușinându-se
totdeodată de prezența subretei. Am ajuns la liceu la ora 8 fără un sfert. De
aceea sunt de părere că s-ar comite o eroare să i se facă propuneri. Ar fi
riscat dacă refuza, s-a consultat cu toți armenii de vază. " Ticălosul, cugeta
el, stă absolut liniștit, adevărat monstru de disimulație. Fiind sensibil la
gâdilătură, Hagienuș începu să râdă crispat, fără a ceda. Am cheltuit o grămadă
de parale cu monumentul și tot nu l-am plătit în întregime. Ioanide nu respinse
îmbrățișarea, ci o acceptă, dezvoltând-o și profitând de ea. Cel puțin nu i se
poate nega o mare sete de cunoaștere generală. De aceea am îmbrățișat cauza
"spiritului din nord". la ora de Chimie, la Plopeanu, se explica lecția despre
acidul formic. Nimeni nu îndrăznea să copieze la acest iscusit profesor, care
era de o mare vigilență. a pus nota în catalog și a plecat surâzând satisfăcut.
Citește-o frumos, tradu-o și apoi comenteaz-o cu obiectivitate critică. Aveam
oră de Psihologie, și numai de explicațiile întortocheate ale profesorului nu-mi
ardea. Ia spune-mi și mie ce s-a întâmplat, că poate mă interesează. Veturia
avea o soră, Thaissa, pe care o iubea Ștefan Predescu. Știa că bietul Moscu nici
nu fugea și nici nu se apăra. Și Ducu venise asortat cu întreaga operă
ciceroniană tradusă în limba maternă. Târziu, în geamul tău, încet, cu o monedă
voi suna. Văzând că profesorul și-a cam uitat de clasă, a început să lucreze.
Este de prisos să mai spun că nici un elev nu se mai ocupa de teză. Cei mici se
ștergeau grijulii pe încălțăminte și intrau în clasă. În afară de Italiană, el
mai preda la secția reală și Româna. 

Or, într-o anumită epocă, orientarea spiritului se reflectă cu maximum de
claritate în dezvoltarea simultană a matematicelor. Ceea ce-l preocupă pe
Hilbert este numărătoarea exhaustivă a ideilor generatoare a unei doctrine, din
care aceasta decurge prin simplă dezvoltare logică. Sunt înlocuite de teorii
globale, în care existențele matematice incluse sunt gândite în universalitatea
domeniului lor de existență. Ne-a unificat, ne-a organizat, ne-a dat o
conștiință comună prin teroare. Noi, printre bănci, amestecați, discutăm
înfrigurați un punct dificil de matematică sau de geometrie. Dacă această
înclinare s-a fixat totuși, o datoresc profesorului meu din clasele reale Ion
Banciu căruia se cuvine să-i mărturisesc aici plinătatea admirației și
recunoștinței mele. Totuși lada mea de plutonier, cu care mă întorc din Moldova,
conține și manuscrisul a două lucrări matematice care au darul să intereseze pe
regretatul Țițeica. Totuși cred a ști, această neîngăduință față de sine nu se
datorește unui spirit abstract și îndepărtat. Aproape că nu există profesor care
să nu fi primit vreo poreclă de-a lungul carierei sale. Nu putea să sufere
zgomotul în timpul jocului și nu admitea să se audă decât fluierul lui de
arbitru. Născut în Königsberg, în 1862, Hilbert descindea dintr-o familie de
meșteri curelari saxoni, stabiliți în jurul orașului Freiberg. A fost
însărcinat, în mai multe rânduri, cu decanatul Facultății de filozofie și
matematică. La 8 aprilie 1796, îi dă însă prima demonstrație, neatacabilă,
printr-o metodă directă, greoaie, bazată pe împărțirea discuției în 8 cazuri.
Mai ales a doua se distinge prin eleganța și ingeniozitatea ei și e bazată pe
inducție. Era cel mai bun povestitor și cel mai spiritual profesor, iar glumele
lui te dispuneau, oricât de amărât ai fi fost. Poisson, însărcinat cu cercetarea
memoriului, îl înapoiază după patru luni lui Galois, cu mențiunea neinteligibil.
La 3 decembrie Galois e condamnat la șase luni închisoare, fără a i se socoti
cele cinci luni de prevenție. La fel se întâmplă cu teorema centrală a teoriei
lui Galois, care e atribuită, în general, acestuia. Toate acestea, pentru a
explica de ce voi mărgini răspunsul întrebării din titlu la algebră și teoria
numerelor, devenite de vreo 20 de ani provinciile specializării noastre. Tot așa
i-au spus până la o vreme, și locuitorii Defileului Porțile de Fier, fluviului
ce le domina covârșitor viața. Cioc i-a povestit și lui pățania și a rămas ca
ancheta să fie făcută de Barosanul, care urma să dea și pedepsele respective.
Făcând o clasare a rețelei hidrografice minore, după anumite însușiri
caracteristice, în principal cu ajutorul "Atlasului cadastrului apelor
României", au rezultat o serie de grupări interesante. Singur directorul,
Costică Ionescu, zis Barbă, un om de asemenea superior, nu făcea caz de poreclă.
Harta italiană anonimă a Dunării de Jos, din anul 1453, reproduce pentru Jiu și
zona Craiova exact situația din harta precedentă. Ceea ce confirmă încă o dată
aserțiunea lui B. P. Hasdeu despre locul important ce trebuie acordat tradiției
populare, pentru înțelegerea trecutului. Știi nici - ceea ce este și mai ciudat
- că acest nume va fi înlocuit în cele din urmă cu numele Apei care Dă Nori,
adică Donaris - Danubiu - Dunăre. se mărginesc, în general, la fricțiuni =
frecții, aplicarea sinapismelor și ceai de mentă. Drumurile care duc spre acest
nefericit oraș sunt mărginite de trupurile moarte ale indivizilor care au
încercat să fugă, dar prea târziu. Este de sperat că acest al doilea puseu al
maladiei nu se va dovedi de lungă durată. poțiuni pentru calmarea vomelor și
opiu, ca și mucilaginoase, spre a combate alte neajunsuri. Ca și în Moldova,
crunta epidemie de holeră din Țara Românească a prilejuit apariția unor scrieri
cu caracter medical, alcătuite de doctori care au combătut această boală. De
după o perdea de plopi uriași se ivește liceul, vechi de trei sferturi de veac,
maiestuos și frumos pentru mine ca nici un alt liceu din țară. ", iar Barbă, ca
să nu fie văzut zâmbind, a-ntors capul, prefăcându-se că vede nu știu ce lucru
interesant pe fereastră. se zicea că această doctorie a fost inventată la Paris
de către patru tâlhari întemnițați și nu se compunea din altceva decât din oțet
aromatic amestecat cu lichid de camfor. Dacă arsurile nu vor să înceteze,
abdomenului i se aplică comprese de pleavă de fân opărită cu apă, la acea
temperatură pe care o poate suporta corpul. amploiatul a negat, astfel, orice
participare la evenimentele ce au dus la eliberarea guvernului și eșuarea
încercării de a-l răsturna de către coloneii Odobescu și Solomon. tinctura de
ipeca, în doze foarte mici, și pilulele de gheață, în caz de vărsături
persistente, înlăturau repede simptomele. Pe acest ultim rost al flagelului se
întemeiază cumva opinia unui bănățean că holera vine "și din ursită". Cu toate
lipsurile serioase existente la nivelul sistemului medico-sanitar din România
anului 1913, s-a reușit atunci să se înlăture primejdia unei distrugătoare
epidemii de holeră. Deși îl detesta pe Ioanide, Pomponescu era din fire sociabil
și prețuia senzația de tensiune morală și intelectuală, cultivând o ușoară
mizantropie. În mare dezorientare se găsiră câteva minute Smărăndache și
Smărăndăchioaia, care se și consultară din ochi. Prin urmare, Smărăndache și
Smărăndăchioaia se consultară din ochi și conveniră tacit că în casa Manigomian
nu mai era nădejde în acea seară de nici o complicație festivă. Toți profesorii
îl întrebau pe Simulescu dacă este pregătit, fără să se aștepte la un răspuns
afirmativ și dispuși să-l examineze când va voi el. Mitică Ionescu de Gimnastică
era cunoscut în tot liceul sub numele de "Cioc", poreclă primită din pricina
ciocului pe care-l purta cu multă mândrie. Bogdan nu ironiza, zâmbetul lui trăda
un efort muscular de a-și ascunde surpriza și incompetența. Arhitectul,
impacientat, scoase ceasul din buzunar și-l consultă, ceea ce reprezenta o
somație discretă pentru Dan Bogdan. Termenul "concepție" îmbăta în mod învederat
pe tânăr, care trăda satisfacția intimă de a-l profera. Arhitectul comitea
totuși o greșeală subestimând imaginația lui Gonzalv Ionescu, bărbat în stare de
a face față celor mai desperate situații. ", apoi cugetă că asemenea știri nu
sunt de natură să favorizeze digestia și făcu toate sforțările să gonească
fantoma lui Conțescu. (" Nu vreau gratis, domnule, se justifica Hagienuș peste
tot, nu vreau să fiu întreținut de copii. Acasă, toți, când vorbeam despre
profesori, de obicei nu le spuneam pe nume, ci întrebuințam poreclele.
Ministeriatul lui Pomponescu nu se realiza și e de înțeles că vreo vocație
deosebită pentru ceremoniosul profesor de beton-armat Indolenta nu avea. Oricât
de nelegală ar fi fost relația cu Indolenta, în lumea Hangerliu-Gaittany-Farfara
ea conta ca un început de afinitate. Așa că, în scurtă vreme, colegul Simulescu
Valeriu își îndreptase notele aproape la toate materiile. "Dacă reușita depinde
de votul meu, îl retrag", sau "Votez alături de majoritate, la sfârșit".
Descurajarea înjumătăți mândria virilă a lui Felix, dar o împrejurare îi nimici
și ultimul rest de gelozie. " Te rog, renunță, încă mai poți, n-ai aflat nimic
interesant, încă nu te-a prins cu nimic povestea. Cum pe vremea aia nu aveam
nimic mai bun de făcut, am acceptat cu ochii închiși. Cu cât știm mai mult
despre noi, cu atât îndeplinim cerințele unei igiene, care consistă în
realizarea transparenței organice. Eroismul consistă în a voi să mori, dar și în
a voi să trăiești atunci când fiecare zi te apasă mai rău ca o eternitate.
Faptul impresionant nu consistă în această relativitate, ci în imposibilitatea
de a te dispensa de întrebuințarea acestor expresii. Tragedia omului, ca animal
dezintegrat din viață, consistă în faptul că el nu mai poate găsi o satisfacție
în datele și valorile vieții. Și mai exista și precedentul de neuitat al
familiei Williams, care votase, cu mai bine de două secole în urmă, împotriva
voinței împăratului. Tocmai din pricina acestei importanțe, vă previn încă de la
început că, după ce veți fi votat, urmează să fiți condiționați hipnotic pentru
păstrarea secretului absolut asupra celor discutate. Te-a strigat președintele
Nae Dumitrescu, pe scenă, și ai noștri, au spus că lipsești. răspundea în mod
automat tot ce i se sufla, fără să mai treacă ceva prin prisma judecății lui. ―
Înălțimea Ta, înainte de a vota ceea ce pare a fi cea mai importantă schimbare
în istoria omenirii de la Edictul Korona, avem o solicitare. Tot atunci avea
obiceiul să cerceteze condica, unde erau notați elevii așa-ziși turbulenți sau
recalcitranți. fie scăzând nota respectivului la purtare, fie dându-i arest
duminica, după toane și împrejurări. De-abia terminase de făcut apelul și-și
mângâia gușa, când se deschise ușa și intră o cuconiță tare nostimă, elegantă și
parfumată. Îi întinse mâna fără mănușă, pe care profesorul o prinse elegant,
rotindu-și ochii către clasă și ezitând să sărute degetele fine. Aceste
nevinovate întâmplări, însă, nu însemnează nimica pe lângă ceea ce am pătimit eu
cu Crăcănel din pricina limbuției mele. Este o scurtă povestire despre foloasele
de neînchipuit ce le are, de pe urma cocotierului, omul care locuiește în
ținuturile lipsite de binefacerile civilizației. Chiar untdelemnul, cu care
preparase mâncările, și acela pe care-l ardea în lampă, era din nuca de cocos.
cerneala și pergamentul, cu ajutorul cărora gură o epistolă unui prieten, pe
care voia s-o trimită prin bunăvoința călătorului îi fuseseră procurate tot de
acei minunați cocotieri. În decursul povestirii se strecuraseră câteva cuvinte
neobișnuite pe vremea aceea, adică acum peste o jumătate de secol, pentru un
elev de clasa a II-a secundară. În spatele lui Simulescu, mă făcusem mic și
nevăzut ca să-i pot sufla cât mai bine. " îi răspunse soția și se apucă să
compună telegrama care, dealtfel, era foarte simplă. dar ca să nu-și murdărească
pantalonii de bradolina dată pe scânduri, îi ruga frumos să scoată batista și
s-o aștearnă pe jos, înainte de a se așeza. Tata, care lucra în fiecare noapte
la cărțile lui didactice până la ora 1, era tare surprins de acest neobișnuit
zel al meu la învățătură. cilindri, prisme, piramide, conuri și sfere, pregătite
din ajun, pentru lecția de Geometrie pe care-o avea la clasa a IV-a. A tăcut
câteva clipe, mișcându-și buzele și părând că vrea să-și aleagă cuvintele.
Vlahuță era pentru noi, elevii, unul dintre cei mai mari poeți pe care-i
cunoșteam. Îl iubeam cu toții și era prietenul nostru încă din clasele primare,
când îi învățam poeziile pe dinafară. ― M-am gândit că ar fi frumos din partea
clasei noastre să trimitem o coroană de flori la înmormântarea marelui poet. Și
n-a fost unul măcar care să nu contribuie la această o ofrandă, renunțând la
toate micile economii. Asta nu însemnează, însă, că e o teză obișnuită,
trimestrială, așa cum ați dat la liceu. Într-un timp, fusese numit subdirector
la liceul nostru un maestru de gimnastică, foarte inimos și bun gospodar, însă
fără o prea mare cultură generală. Nu vă repeziți la scris, ca pe urmă să vă
poticniți și să nu știți încotro s-o luați. Cuvintele profesorului îmi făcuseră
multă plăcere și-mi strecuraseră în suflet un fel de mândrie, dar mă puseseră pe
gânduri. Și căpetenia lor le spuse ce și cum trebuie să facă, spre a-l ajuta să
pună mâna pe haine și ghete. Apoi veni în fața oglinzii, ca să se privească dacă
îi șade bine cu ele, sau nu. Negustorul aduse numaidecât o pălărie de toată
frumusețea și un baston, care ar fi meritat să fie purtat de cel mai de vază
boier. Se sfătuiră ei ce au de făcut și porniră la treabă, de astă dată numai
doi inși. Se-nserase, când căpetenia pungașilor se strânsese la un loc cu
ceilalți coțcari, într-o cârciumă dosnică, dintr-o mahala ascunsă la marginea
cetății. și la fel își leagănă bărcile uitate pe sub sălciile plângătoare, ce au
surâs cu duioșie la șoaptele îndrăgostiților care și-au plimbat înfiorările pe
aici. acum câteva zile am cumpărat de la dumneata patru pâini și ți-am rămas
cinci bani dator, că n-am avut la mine cât mi-a trebuit. Iată, am venit să-mi
plătesc datoria și totodată să-ți mulțumesc pentru bunătatea pe care ai avut-o
de a mă lăsa pe datorie. scotea la catedră pe vreunul care știa nemțește din
familie, sau care venise de la Evanghelică, și-l punea să traducă bucata. ―
Mulțumesc, domnule, că nu ți-ai uitat de datorie, dar eu, să-ți spun drept, nu
mai țineam minte de ea. Pungașul a plecat mulțumit cu jimblele și n-a mai dat pe
la brutar, ca să-și plătească datoria, nici până în ziua de azi. Când
se-ntoarseră pungașii, peștele se răcise cum trebuia și era tocmai bun de
mâncat. Când crezură pungașii că s-au săturat mai ales de băutură, și că e
vremea potrivită, se hotărâră să plece și chemară pe hangiu să le facă
socoteala. Și aproape toți pungașii în același timp băgară mâinile în buzunare,
chipurile ca să scoată bani și să plătească fiecare. ― Uite ce e, mă neică, după
cum vezi, greu să se hotărască între noi cine să plătească. Pungașii scoaseră o
basma groasă de in și-l legară pe tejghetar la ochi, de nu putea să zărească o
rază de lumină. Am prins mâna mică și subțire, care mi se-ntinsese, și-am
sărutat-o lung, strângând-o ușor. Și, sfiindu-se să ți le dea el, personal, m-a
trimis pe mine. Nu ne spunea niciodată pe nume și nici nu ne tutuia, cum
obișnuiau Barbă și ceilalți profesori. Clasa, încremenită o clipă, că nu știa ce
să creadă, izbucnește într-un râs nemaipomenit, pe care Fischer cât abia poate
să-l stăpânească. Crăcănel, profesorul de Științe naturale, pe numele lui
adevărat Octav Anastasescu, fusese poreclit astfel din pricină că era mic, gras,
cu burtă, și mergea crăcănat. Ca să nu întrerupem cursurile, urma să plecăm
într-o sâmbătă, după-amiază, pe la 2. Cofetarul ne spuse politicos că trebuie să
închidă, că niciodată nu mai ținuse deschis până la acea oră. Liceul ne-a
înscris urgent la examen, din oficiu, pentru că probele începeau chiar de-a doua
zi la Seminarul Pedagogic Universitar Titu Maiorescu de pe Calea Rahmei. După
formalitățile de rigoare, a început, să ne dicteze o bucată, pe care trebuia s-o
traducem. Obiceiul era ca, la teză, profesorul să intre în clasă imediat după ce
suna, spre a le lăsa astfel elevilor cât mai mult timp de scris. Se-nserase și,
ca de obicei, pornisem către casă prin Cișmigiu, cu Ionaș Moscu, tovarășul meu
de totdeauna. o drese el, repetând o frază pe care, se vedea, o înghițise cu
greu. O femeie trecută și osoasă, aplecată de șale îi alungă din preajma lui și
se depărta. Când își adusese Grigore nevasta și lopata să-și sape bordeiul,
împrejur nu era țipenie de om. Avea o haină întoarsă, roasă și peticită la
mâneci și coate și un pulover lucrat din rămășițe de lână. Primăvara semăna
roșii și pe la mijlocul verii le păzea să nu le mănânce câinii, flămânzi și
ăștia, gata să apuce ce le cădea sub fălci. Era bătrân, în ultimul său an de
învățământ, pentru că în anul următor a ieșit la pensie. Punea ban pe ban să-și
cumpere un loc mai la față spre Grivița, să-și ridice o casă când n-o mai putea
să muncească. Stere era tânăr și ager, cam duhos, nedezlegat la limbă, nu-și
vindea lesne sufletul. A stat vreo două săptămâni între ai săi, până l-au
înmormântat și au împărțit ce sărăcie le lăsase răposatul. Lipsise atâția ani,
nu-l mai lega nimic de pământul muncit de surorile lui, niște alea urâte,
spetite de muncă, rele de gură și dușmănoase. Mai cumpărase câteva clondire,
pânză de un șorț, pe care i-l croise Aglaia, nu obosea stând în picioare toată
ziua. Mărunt și gras, cu mustăți și cioc, cu ceas de aur purtat la vestă, Nea
Tomiță, cum îi ziceam noi, ne făcea lecții frumoase. Mai mult o speriau mâinile
sale mari, muncite, boante și noduroase pe care și le trosnea. Le-a dat
balaoacheșilor bacșiș, aceștia s-au suit pe capra trăsurii și au pornit grămadă
spre casa miresei. Și-a strâns cu grijă cărțile într-un ghiozdan de pânză gri,
și s-a îndreptat încet înspre ușă, de unde s-a întors ca să ne salute. Femeia
gunoierului îl învăță cum să se poarte, cum s-o dezmierde, că era tânără și nu
trebuia s-o sperie. Paraschiv scoase de sub brâul de piele un șiș lung, Cu lama
ascuțită, îndoit la vârf. De data asta, însă, a rămas în picioare, făcându-ne
semn să ne așezăm. - Ia, Treanță, îl îndemnă starostele, ia, că n-o să-ți cadă
dinții. Când se lumină veni și Florea, nădușit și supărat, spunându-le că abia
noaptea viitoare or să aibă de lucru. Așteptară așa, vreme de un ceas, culcați
pe burtă, ronțăind fire uscate de buruiană. Barosanii se ridicaseră, pășiseră
dezmorțiți pe bătătura din fața șopronului și se pipăiseră prin buzunare. Aveau
mai mulți copii decât lucruri, în camioanele care-i aduceau ar mai fi încăput.
L-a cunoscut îndeaproape pe Eminescu, iar Delavrancea și Caragiale au fost
nedespărțiții lui prieteni. Vedeau firma de tablă strălucind în soare și mesele
scoase afară o dată cu îndreptarea timpului. Situația clasei noastre, și
probabil și a celorlalte clase unde Plopeanu preda ― vorba vine ―
Fizico-Chimicele, se prezenta gravă. Zidurile spoite cu var, în culori dulci,
străluceau în soare și pomii din curțile umbroase erau tunși cu îngrijire.
Nevasta meșterului abia încăpea pe ușă, o știau și copiii, crescută din belșug,
de-abia-i ajungeai la umăr. Ce mai risipea, Aglaiei îi dădea pe furiș, c-o ajuta
și nu se putea altfel. Deasupra ardea lampa electrică cu picior lung, de
porțelan, răspândind împrejur o lumină ostenită. Pe vremea mea, prin 1919 ―
1920, concursurile la "Tinerimea Română" se țineau pe la sfârșitul anului
școlar. Peste hârtiile risipite pe masă, atârna o mână albă, mică, plină de
inele, ca de femeie. Toate aceste lucruri la un loc îl stârneau și îi făceau o
poftă sălbatică de viață. Clinchetul paharelor ciocnite, izul de vin risipit pe
mesele de fag, toate o făceau să fie veselă fără să știe de ce. Ea înfigea
pâlnia în gâtul unei sticle, răsturna damigeana grea și pântecoasă până o umplea
și așeza triftărul la locul lui, pe un raft. Părintele se suise pe schelele de
lemn, stropise zidurile cu agheasmă, blagoslovise și citise din cărțile lui. și
cu câtă duioșie mă autocompătimeam că nu voi avea fericirea să mă bucur de
odihna unei vacanțe liniștite. Stere le număra seara și dimineața, le căuta de
ouă, se apuca să spele butoaiele, să le întărească doagele cu rafie, numai să nu
stea. Îl aștepta să șteargă urmele de pe marginile tacâmurilor, gonea câinii
pripășiți la picioarele cârciumarului și strângea masa. Stere se mai închina o
dată, de mulțumire, apoi deschidea ușile cele noi ale prăvăliei. însă mai toate
erau lungi, și n-aș fi avut timp să termin nici una din ele. Abia îl scoteau
ceilalți afară, îl suiau în faeton și-l urneau cu chiu, cu vai spre casă. Câinii
rodeau scândurile cotețelor, urlau repezindu-se spre gard, apoi iar se făcea
liniște. A lui Matei i-a înnodat buricul, legându-i-l cu sfoară roșie, l-a
închinat la sfântul Gheorghe din perete și l-a uns cu untdelemn. Nașul a scos
vin din pivnița lui, a turnat în pahare și au închinat pentru nou-născut.
Părintele și-a pus odăjdiile, după ce le sărutase tivul de aur, s-a închinat și
a început slujba. Cum suna băltărețul peste Cuțarida și se topeau zăpezile, '
cârciumarul scotea mesele afară, aducea un butoi de vin vechi mai la îndemână și
spăla jumătățile. O erupție de râs îi acoperi cuvintele pline de observații pe
care mi le adresă, în afară de respectiva notare în condica clasei. Orașul
înainta pe nesimțite într-aici, înghițind loturile sălbatice, și luminile lui se
vedeau mai aproape. Le mângâia boturile umede, le vorbea ca unor oameni și, când
se întorcea seara, le împiedica, dându-le drumul în groapă să pască. Se simțea
că nu poate să-l sufere și că i-ar fi sucit gâtul cu dragă inimă la vreo ocazie.
În odăi mai stăruia duhul femeii duse, un miros muieresc, ațâțător, de parfum
șters și de lucruri încălzite. Ăl mai mare era Oprică al lui coana Mărita, una
de da în cărți și făcea de dragoste la fetele nemăritate. Se lăuda că fusese la
femei, dar ceilalți nu-l credeau, pentru că prea n-avea de unde. El o lega cu o
sfoară de un țăruș înfipt în pământ moale și arunca mortăciunea în apa putredă.
Le desfăcu șireturile, să încapă mai multe lucruri, apoi, înainte de a adormi,
se închină. Dacă zidul nu era drept, ochiul acela se tulbura, fărâmau și o luau
de la capăt. La urmă le-a povestit pilda semănătorului, i-a certat pentru
păcatele făcute și i-a chemat la miruit. Barbă a găsit de cuviință să-mi
adreseze câteva cuvinte de circumstanță, felicitându-mă călduros, și am plecat.
― Ați văzut, domnilor, că am îndeplinit toate condițiile necesare pentru ca
experiența noastră să reușească pe deplin. Ochii lor bătrâni, plini de ape, albi
în pânza aceea de lumini amestecate, străluceau mărunt, clipind când și când.
Dacă experiența nu ne-a reușit însă, este numai și numai din pricina timpului
urât de afară. Ne luaserăm de mâini, conform instrucțiunilor primite de la
profesor, și așteptam să se stingă lumina, ca să rămânem în întuneric complet.
Atunci mă gândii să fac p-ăla care n-a înțeles subiectul acizii-alcooli, tratai
alcoolii, pe care-i știam la perfecție. Clasa, care bănuia că s-a petrecut ceva
cu totul neobișnuit, se liniști ca prin farmec. La care clasa izbucni într-un
râs și mai zgomotos ca cel de pân-atunci, iar profesorul, ca să nu ne dea prilej
de scandal, ieși repede. iar dacă, întâmplător, te încurcai, te-ajuta, ceea, ce
el nu făcuse niciodată. Nu cred să greșesc afirmând că dintre toți liceenii
Capitalei, de pe timpuri, cei mai buni barcagii erau lăzăriștii. în orele de
"l'école buissonièrre" este mai plăcut să te plimbi cu barca, pe lac, decât să
stai pe o bancă în inactivitate. De cum înflorise primăvara, băieții începuseră
antrenamentul sub conducerea lui Ghiță Drăghicescu, dintr-a VIII-a modernă de la
"Clubul Venus". Toți băieții din clasa a IV-a, nu numai eu, așteptam să treacă
vacanța de primăvară cu o nerăbdare care creștea din ce în ce mai mult. La meci,
bineînțeles că nu luau parte numai jucătorii, ci toată galeria de scandalagii,
care aveau rolul bine determinat de a intimida Evanghelica. Și dacă Ghiță era
căpitanul echipei de fotbal, eu eram căpitanul galeriei, care urma să contribuie
și de astă dată la succesul Lazărului. ― Sunt fericit că liceul Gheorghe Lazar
s-a clasat în fruntea tuturor liceelor din București și regret că printre
concursurile interșcolare nu este prevăzut și canotajul. mă gândii eu, în timp
ce mă spălam, tatii nu-i convine că-l poreclesc băieții pe directorul nostru
Barbă, pentru că și el e director de școală. lopăta repede, se izbea în barca
fetelor, se depărta, se ridica în picioare și se prefăcea că e gata să cadă-n
apă. Și, nici una, nici două, cârmește barca lui spre barca fetelor, o lipește
și vrea să sară-n barca lor. Am strâns emoționat mâna pe care mi-a întins-o
profesorul și m-am înclinat respectuos și plin de seriozitate. ― Domnule
director, vă rog să nu vă supărați, dar nu-mi permit să-i imit pe domnii
profesori în fața dumneavoastră și, mai cu seamă, în fața dumnealor. Ba unii
aplaudau, și după ei se luau și cei câțiva părinți rătăciți pe-acolo. Dar dacă
izbutisem să suspend ora a treia de cursuri, nu însemna că scăpasem de toată
ziua. și din aceleași materii, apoi, examen oral în fața unei comisii compuse
din șase-șapte profesori. Eram sigur pe mine, pentru că reținusem numai cu
câteva minute mai înainte atenția severilor profesori ai Lazărului. Și-au venit,
drăguțele de ele, au venit cum nu ne așteptam de multe, că fiecare invitată de-a
noastră și-a mai adus câteva colege. Nu respectaseră recomandările profesoarelor
de a veni în uniforma școlară, ci îmbrăcaseră cele mai delicate și spumoase
rochițe. Cel mai mare farmec al vieții noastre școlărești îl constituiau șotiile
și poznele pe care le făceam. Încolo n-a existat dascăl să ne predea în cursul
superior și care să fi fost scutit de vreo poznă. Ca să dovedim aceasta, n-avem
decât să strivim o furnică într-o hârtie de turnesol. El le pusese pe birou, iar
eu le trecusem în buzunarul meu, cu gândul de a le folosi la ora de Filozofie.
iar mulți dintre băieți mai întârziau pe la bufet, cam cât își făceau socoteala
că durează notarea absenților. Elevul înaintă cu pași rari și siguri spre
catedră și se opri în fața profesorului, fără să spună nimic, însă continuând să
mestece. respirai eu ușurat că am nimerit-o, făcând disperate apeluri la
reminiscențele mele zoologice în legătură cu denumirile de origine greacă ale
animalelor. De la "morminte", o potecă îngustă duce spre aleea mare, care, la
rândul ei, te scoate în spatele Liceului Lazăr. Și lecția continuă, în timp ce
zâmbetele băieților, ce fluturaseră pline de voioșie câteva clipe pe buzele lor,
se stingeau ușor, pe nesimțite. Au plimbat mingea de peste treizeci de ori,
făcându-l pe bietul Moscu să se-nvârtească când spre unul, când spre celălalt,
până l-au amețit. Barosanul, cumsecade ca de obicei, ne anunțase că ne va da să
traducem cu dicționarul un fragment din "De amiciția" de Cicero. În curtea mare
erau strânși o sumedenie de elevi în jurul castanului bătrân, martor al atâtor
zeci de generații perindate pe sub crengile lui puternice. Ca să nu se vadă că
scrie prea repede, prea curgător, se prefăcea că mai caută câte un cuvânt în
dicționar. Toți se-ntorseseră către banca în fața căreia se oprise profesorul,
bănuind că avea să se petreacă ceva deosebit. Mi-am dat seama imediat că ai pus
în dicționar foaia unei juxte, și copiezi ca un neghiob. Cum a intrat în clasă
și-a exprimat dorința de a examina câțiva elevi, înainte de a se trece la
explicarea lecției următoare. Apoi, când se producea noul flux, apa venea din
nou, inundând terenul, de astă dată pe o altă porțiune mai mică sau mai mare
decât prima oară. Această interesantă convorbire dintre un mare dascăl și un
elev care nu era al său a durat întreaga oră de curs și i-a interesat nespus pe
asistenți. Printre tovarășii noștri de muncă școlărească s-au distins foarte
repede vreo trei-patru, care aveau să-și dispute întâietatea la învățătură.
Bineînțeles că mai târziu aveam să mă însor cu ea, să fim fericiți, să facem
doi-trei copii, și așa mai departe, cum visează orice copilandru în împrejurări
asemănătoare. Cuvântul "simpatiu" l-au creat mitocăncile, care nu concep că se
poate spune despre un bărbat că e simpatia lor, ci simpatiul lor. Eram
îndrăgostit de o fată de la Moteanu, Geta, și numai la ea îmi zbura gândul. să
nu se-ntâmple, doamne ferește, să te-ntrebe respectiva ce ți-a plăcut mai mult
din ea, și tu să n-ai habar. Mă lega multă simpatie de acest coleg, pentru
încrederea pe care mi-o acordase cândva, cu toate că era mai vârstnic decât mine
cu vreo trei ani. Dar acest neprevăzut episod, ivit în calea netedă a
confecționării de versuri la comandă, a avut un rezultat neașteptat pentru
cererile ulterioare ale colegilor. Le urmăream cu priviri duioase pe toate
fetele din cursul superior de la Carmen Sylva și de la Moteanu, când se-ntorceau
de la școală și treceau prin fața porții mele. Intru în clasă și mă așez într-o
bancă la întâmplare, lângă un băiat voinic. surâsuri dulci înfloreau pe buzele
lor roșii de sănătate, dezvelind dinții curați și albi ca porumbul crud. În
poezie este permis să spui mai mult decât într-o scrisoare în proză, sau chiar
în fața ființei dragi. Este ciudat faptul că, odată cu intrarea în superior,
structura noastră sufletească a suferit importante transformări. Din ce
s-apropie ora când trebuie să dau ochii cu Veturia, din aia sunt mai emoționat.
Pe masa mea străjuia pe-atunci bustul în gips al lui Vlahuță de Dimitriu-Bîrlad,
operă câștigată la tombola unui bal al artiștilor plastici. se-ntreba Gică
emoționat, cu voce tare, fără să se poată stăpâni și fără să primească vreun
răspuns. Toată noaptea m-am zbuciumat, chinuit de luna care găsise cu cale să-mi
scalde camera într-o lumină feerică. să fim mai apropiați, să îndrăznim să stăm
de vorbă, și-n anumite cazuri să ne permitem să-i solicităm indulgența. De câte
ori se deschide ușa, toate capetele, dar absolut toate, ca la o comandă,
se-ndreaptă spre ea, să vadă cine mai vine. În astfel de împrejurări
dictatoriale, este de la sine înțeles că năzdrăvăniile noastre scăzuseră
simțitor și, cu timpul, se reduseseră aproape la zero. Ne-ntorceam de la liceu,
unde avuseserăm repetiție la cor, un grup de vreo patru-cinci colegi, care
locuiam în același cartier. Mulți am fi voit să renunțăm, dar ne era teamă să
nu-l supărăm pe Atila, la care țineam foarte mult. nu mai știu câte, mă prefăcui
eu încurcat, spre a-i provoca un răspuns precis. Căpătasem năravul acesta de la
orele unor profesori ca Minciu, care țineau lecții searbăde și nu ne acordau
nici un fel de considerație. Toți elevii se ridică automat în picioare, trântind
pupitrele surd și tropăind pe scândurile proaspăt spălate și date cu bradolină.
De cum ne-a repartizat, s-a închis la el și n-a mai ieșit până dimineață să dea
ochii cu noi. Am sărit din pat, m-am dus la un lavoar păcătos, m-am spălat cum
am putut și m-am îmbrăcat la iuțeală. Băieții, însetați de căldură și obosiți de
drum, se și repeziseră să-și astâmpere setea. Avea o tunică roșie ca vișina
putredă și era încins cu un cordon de aur, cu catarame, reprezentând un castel
medieval. iar la un moment dat, podidindu-l lacrimile, a trântit ușa și a ieșit
din cancelarie. iar alții se așează jos, fără să fie poftiți de cel care intrase
cu o hârtie în mână. și băgați de seamă că, cel mai târziu până la sfârșitul
săptămânii, trebuie să vi le procurați pe toate. Cel puțin eu, deși venisem cu
un nespus drag de a cunoaște și a învăța cât mai mult, am rămas foarte abătut.
mă mirai eu, fără să înțeleg prea mare lucru, dar ca să nu-l supăr. 

Nu din cauza perversităților de acolo, dar în vederea adevărului care izbutește
să se exprime. Un niebelung, robit să prefacă aurul împrumutat în coroane, numai
prin știința penibilă a degetelor sale. Tot în ziua aceea am fost chemat la
Cancelarie, ca să mă cunoască toți profesorii. Pentru onoarea persoanei sale, în
totul respectată, îi vom refuza paternitatea a cel puțin acestei cărți. Enormă
ca plictiseala, tenace ca orice democrație, meduza "Sburătorul" mă va uza și
supune. Astfel, d-l Blaga propune la rându-i un anumit verde, ca veridică lumină
a filonului nocturn, visul. Un act de mare iubire și domnească dărnicie
răscumpărară cetatea voastră din păcate grele și vechi. Dimpotrivă, făcând din
Rimbaud un precursor, suprarealiștii refuză bucăților lui reprezentative orice
idee de metodă. O dată stăpân pe metoda lui, Rimbaud - asemănător și în această
privință cu omul de știință - își propune să extrapoleze adevărurile
experimentale dobândite. La Rimbaud admirăm geniul "euristic", o lume și un mod
nou de a simți anexate domeniului poetic. Identificându-l cu întregul suflet -
sinteză a înțelegerii, a sensibilității, a pasiunii - e departe de a proceda ca
un purist, ca un abstractor adică. Augustin Cauchy, catolic și om de încredere
al lui Carol al X-lea, a simțit mai întâi nevoia să reflecteze asupra
"compoziției matematice". A demonstrat, cu ajutorul proceselor convergente,
definiția constructivă a existențelor analitice, și a îmbogățit teoria
funcțiilor cu câteva raționamente canonice noi. Seria de la catedră, însă,
dotată cu un impresionant simț de colegialitate, a ținut cu Nae Georgescu și a
tăcut. cercetarea adevăratului domeniu al poeziei, pe care el a rezolvat-o prin
adjoncțiune, Moréas o rezolvă prin excluziune. o rază de soare, tot ceea ce a
fost antica Eladă, vine să viziteze plaiurile Franței, poate pentru ca să
rămâie. Dar locurile care se vesteau aspre, de surghiun, se dovediră o foarte
blândă țară. Râul mai ales, sticlos, egal, bogat, dar și insipid ca marele său
cântăreț, Siretul leneș se confundă cu una din cele mai dragi vedenii. aici la
Lazăr aveam de luptat cu o clasă în care provincia și capitala concentrase toți
premianții lor. Răsfoind deunăzi scrisorile pe care Victor Dumitrescu le primea
în vacanță de la colegii lui, îmi dau seama că Banciu reușise să ne impună o
trăire matematică aproape exclusivă. Pentru mine, care am îmbrățișat
matematicile, înțelegeți că Banciu a fost ceva mai mult ca pentru voi. Un
furgon, un dric automat, mi l-a răpit curând de dinainte, încât nu l-am putut
duce până la cimitir. Mijlocul de demonstrare îl constituie anumite congruențe
relative la un grup abelian, în transcriere aditivă. În conversația care am
avut-o îmi propune să-mi dau doctoratul la București și, între timp, să primesc
locul de asistent pe lângă catedra de geometrie analitică. Așadar fixez 1933 ca
dată a unei mai complete aclimatizări matematice, a apariției unei conștiințe
mai clare a limitelor proprii. Biograful lui Hilbert, Otto Blumenthal, căruia
împrumutăm toate aceste date, face un caz extraordinar de Frau Käthe. Firește
prin demonstrabil trebuie să înțelegem aici putința de a decide în sensul
"adevăr" sau în sensul "fals". Totuși în 1936 Gerhard Gentzen parvine să
demonstreze acest fapt capital, ca o aplicație a teoriei inducției transfinite.
Deci nu e greșit să declarăm pe Gauss primul - în ordine cronologică -
matematician german, de întâia mărime. Ea privește demonstrarea riguroasă a
teoremei fundamentale a algebrei, enunțată și insuficient demonstrată de
d'Alembert. A intervenit însă, în timpul redactării, pentru a determina pe Gauss
să renunțe la acel ermetism al său, ce se făcea de pe atunci simțit. Primele
secțiuni cuprind rezultatele înaintașilor, regăsite de Gauss, și se referă la
aritmetica întregilor raționali. Unul dintre trucuri și cel mai simplu, pentru
că nu-ți cerea nici un efort, era "trucul cu sângele". Bachmann, Paul Stäckel,
Schlesinger, plecați peste paginile îngălbenite și enigmatice ale vestitului
Tagebuch, angajați într-o acțiune supraomenească, de reconstituire a unui
continent scufundat. E nedrept să se spună, așa cum a afirmat Jacobi, că
articolul nu aduce nimic nou, peste Lagrange. Cercetările generale sunt întâiul
exemplu de geometrie considerată ca teoria invarianților unui grup infinit (ca
să întrebuințăm limbajul lui Klein). Memoriul conține și generalizarea teoremei
lui Legendre asupra asimilării unui triunghi de geodezice cu un triunghi plan.
în sfârșit, însemnările conțin deduceri, independente, a formulelor de
trigonometrie neeuclidiană, mult după ce Bolyai și Lobacevski construiseră
trigonometriile lor. E o dovadă a acelui fel de religiozitate care merge până la
canonizare, ce Gauss a știut să o inspire ucenicilor. Academia trebuie să fi
avut la început succes, căci deschiderea are loc în fața unui public de 40 de
persoane. Ceea ce contribuie să-i adâncească felul amar și răzbunător e soarta
pe care o are al treilea și ultimul său memoriu către Academia din Paris.
Galois, în uniformă de artilerist al Gardei Naționale, dizolvată între timp,
trecea cu unitatea lui peste un pod al Senei, spre serbările organizate de
poporul Parisului. Ceea ce ne reține în Galois e alăturarea patetică, făcută să
izbească imaginațiile, a unui mare matematician și revoluționar. ― Și-atunci,
înfuriat, l-am aruncat pe fereastră, fără să știu că dumneavoastră aveți oră în
curte. Opera lui Galois nu poate fi despărțită de a comentatorilor săi, printre
care cităm în special pe Betti și pe Camille Jordan. Când contemplăm teoria
ecuațiilor, așa cum ne-a parvenit, admirăm în realitate acel monument obiectiv
în care motivele și intențiile se topesc într-un tot unitar. Tot ce se interpune
între subiectul raționant și "datum"-ul noțiunilor, tulbură oglindirea lor în
spirit. cu Platon ne miram de incomensurabilitatea diagonalei pătratului prin
diagonală și poate concepeam naiv dar poetic, vreo doctrină a reminiscenței,
pentru explicarea contradicțiilor numărului irațional. Primele impresii
luminoase, pe care ochiul le primește în pruncie nu se regăsesc în memorie. Un
adevăr matematic nu poate fi primit ca achiziționat decât dacă e prezentat scris
și dacă rezistă verificării oamenilor competenți. Departe de a presupune
insensibilitatea, parnasianismul formal al acestui poet cuprinde chiar un
simțământ frenetic al vieții multiple, împins până la "isteria vitală". Am citat
această poezie și pentru a întrevedea expresia cosmică a emoției poetului, dar
și pentru a da un exemplu tipic de specia formei acestei poezii. și, deși ceea
ce pare arbitrar are o lege lăuntrică, totul rămâne într-un ermetism voit și cu
atât mai admirat cu cât e mai greu de pătruns. Aproape nu este poezie a Jocului
secund care să nu conțină expresia sentimentului de relație cu cerul și stelele,
ca niște prezențe imediate și concrete. Este în poezia sa un fel de ceremonie de
doctor Faustus modern, descins în Balcani, unde se luptă între luciditate
carteziană și senzualitate lasciv-orientală. Căci explicând După melci în cheie
folclorică, fără a releva și existența unor planuri ascunse ce se referă la
ritualuri ancestrale, deschidem o falsă analiză. Dacă vom distinge unitatea
conflictuală a poetului, înțelegerea poeziilor în parte va fi mai ușoară.
Împrumutând dintr-un eseu de Al. Paleologu o anumită idee, vom recunoaște și noi
că teama de truisme poate să ducă la cele mai mari aberații. De la misterele
Cabalei, literatura cosmogoniilor și întreaga literatură a misterelor păgâne,
citate dintre cele mai felurite se varsă, postum, spre poezia lui Barbu. În
acest teritoriu al deltei, foarte tânăr, au loc și cele mai spectaculoase
schimbări în hidronimie, înregistrate de istorie. Pentru el, orice răspuns venit
din spate era bun și-i da drumul, ca să scape mai repede. Cel din marea Egee
este albastru, curat până în depărtare și, în chipul acesta, marea care reflectă
lumina apare astfel. 12) descrie delfinii din Pont și păsările migratoare din
delta Istrului, dintre care unele iernează în Egipt. Istoria celor două insule
ale Mării Negre corespunzând litoralului dobrogean leagă mitologia vechilor
greci cu aceea a poporului român. Mai mult, templul din blocuri șlefuite de
calcar alb reflecta neîndoielnic lumina ce-l învăluia, transformându-l într-un
adevărat far. Ne-am mai referit la substratul traco-dacic al limbii române când
am căutat originea unor cuvinte fundamentale. Cu oarecare aproximație, ele
corespund cu cele ale Jiului și Oltului de astăzi (fig. 2). Este evident că
dezvoltarea acestui conglomerat de așezări a fost favorizată în perioada
menținerii podului construit de armata romană și întreținut de castrul de la
capătul său estic. insuficient individualizat într-o așezare unitară, era
desemnat prin acel "Podul Jiului" indicat de codex. Pentru denumirile medievale
ale Jiului este de observat de la început dificultatea de a reproduce în
italiană litera "j", ca și în greacă și germană. În Muntenia, Arcudei din
preajma Bucureștiului, C. Poghirc îi atribuie origine traco-dacică, regăsind-o
în toponimul dac Arcidava. Pentru Transilvania, A. Vraciu și C. Poghirc atribuie
Ampoiului - anticul Ampelum de origine traco-dacică. deschideau niște cărți ce
le aveau pe masă, se uitau în ele pe îndelete, apoi scriau în caietele de teză.
Se pare că la navigabilizarea văii a contribuit o lucrare de canalizare datorată
Împăratului Traian, aplicată pe râul antic Axios. De fapt, într-o țară recent
cucerită, erau niște haiduci autohtoni, ce se opuneau administrației străine.
Aproape matur, se îngrijește la rândul lui de ea, o ajută și o protejează cum
poate. A hrănit apoi Muma Rodniciei, cea borțoasă, care are grijă de rodnicia
câmpului, a vitelor și femeilor satului. Suferința se instalează brusc, în plină
sănătate, și este dominată de succesiunea grăbită a scaunelor diareice, însoțite
de dureri în zona de deasupra stomacului. de la omul bolnav i se transmite
omului sănătos un principiu material capabil să determine compromiterea
echilibrului organic. Pe măsură ce explorarea restului Indiei a înaintat, s-a
impus constatarea că Bengalul reprezintă locul de baștină al holerei asiatice.
Generalul Kiseleff, cu un mic număr de impiegați, se află în mijlocul unei
populații pradă morții, îngrijind-o și mângâind-o. prezența sa ridica curajul
unora și micșora îndrăzneala celora care nu văd într-o calamitate publică decât
o ocazie pentru a-și îndeplini grozavele lor dorinți. față de cifra
locuitorilor, cele mai mari pierderi au avut loc la Sculeni, localitate la
frontiera cu Imperiul rus, anume de 21,7% din totalul populației. . Doctorul
parizian avea însă încredere în eficacitatea tratamentului confratelui său
ieșean Ilasciuk, care punea lipitori pe epigastru și sfătuia să fie folosite
chiar și în jurul anusului. în sfârșit, "Albina românească" publica un Nou metod
pentru vindecarea holerei, constând din întrebuințarea "unui aer numit protoxid
de azot" 77. Au avut loc, de asemenea, procesiuni cu moaște și relicve de sfinți
tămăduitori în bisericile din orașele contaminate. În cursul povestirii, în care
a evocat zisa baladă, Alecu Russo include însă și amintirile unui bătrân ofițer
care asistase la marea epidemie din 1831. Acesta zugrăvește într-un salon
ieșean, la 1839, în culori foarte sumbre și realiste, tabloul dezolant înfățișat
de capitala Moldovei în timpul cumplitei molime. aici funcționa ca medic
"dohtorul Foct" (adică Vogt) care a înființat un lazaret pentru bolnavi, pus sub
administrația unui epistat, polcovnicul Răducan. " În așa fel - scria consulul -
încât orașul, expus holerei morbus, este lipsit de o forță polițienească
eficientă. A reușit aceasta fiindcă a făgăduit să-i hrănească pe socoteala
guvernului pe toți cei care n-aveau mijloace să se întrețină. "În ce mă privește
- mărturisea Estiotu - acestei metode îi datoresc viața, fiind eu însumi atins
de boală". A sosit de la niște rude din Focșani chiar în noaptea trecută și nu
mai poate de somn. Și totuși, după părerea medicului bucureștean, mijlocul
infailibil de a preveni boala consta "în izolarea primilor bolnavi și
dispersarea masei locuitorilor" 135. Sentinela - un mehedințean șugubăț - a
călcat rublele în picioare și trăgând cocoșul armei a amenințat pe Kiseleff să
se dea înapoi, că altfel va trage. Precauția cea mai bună constă în viața
regulată, evitarea răcirii, aer curat și schimbarea deasă a rufelor. Recomand
deci d-lui și d-nei să poarte pe abdomen o flanelă moale și, când simt vreo
schimbare, să-și fricționeze abdomenul cu spirt camforat ". Spicuim din
corespondența acestei epoci două scrisori zugrăvind starea de spirit a
orășenilor recrutați din rândurile aristocrației. Personalul spitalelor era
asistat de câte două femei și un bărbat pentru fiecare unitate, iar în fiecare
circumscripție se aflau doi medici pentru depistarea cazurilor de holeră. Se
aprecia că holera atacă mai mult bărbații decât femeile și copiii, fiind
predispuși la boală oamenii slăbiți și cei ce suferă de afecțiuni cronice.
Scrisoarea, în limba franceză, a fost reprodusă din gazeta ieșeană Albina
românească " 202. Autorul recomanda cârmuirii din Moldova să aibă grijă "întâi
ca săracul să fie în stare a-și cumpăra ieftin hrană bună" 209. Se supăra însă
deseori, mai ales când, venind în clasă, găsea vreun băiat afară din bancă. "
Afară de aceasta cred că procesele electrice din aer exercită o influență
apreciabilă asupra epidemiei. au mai contribuit și căldurile excesive din iulie
spre a spori mortalitatea la Brașov și în împrejurimi, încât, în unele cazuri,
bolnavii mureau în câteva ceasuri. Astfel, în districtul Făgăraș funcționau doar
un singur medic primar, un chirurg și doi bărbieri. Mai ales dangătul clopotelor
bisericilor care anunța venirea dușmanului putea fi ușor confundat cu cel tras
pentru slujirea morților de holeră. Scena ce urmează s-a repetat de multe ori
de-a lungul celor opt ani de liceu, cu variantele respective. Dacă holera era
îngrijită din pripă, se evita decesul, căci viața bolnavului depindea de
siguranța și sângele rece al medicului. În felul acesta se spera că asanarea
cvartalului va ameliora condițiile de trai ale populației și va împiedica
revenirea și răspândirea epidemiei. spitalele erau prevăzute cu băi de abur, iar
alimentația, bazată pe carne și pâine, se dovedea a fi consistentă. dacă va
continua tot așa, rușii riscă să piardă o zecime din efectivele lor numai
datorită bolilor. Neputând să se ajute unii pe alții, trebuiau să evite cu orice
preț aglomerările umane. Nu avem însă mijloacele de a confirma numărul morților
din armata otomană, dar am fost informat de persoane frecventând diferitele
tabere că letalitatea este foarte mare ". În cazul neexecutării acestor
îndatoriri de către proprietari, Poliția urma să le îndeplinească cu slujbașii
ei, dar pe cheltuiala celor dintâi, insistent rugați să-și facă datoria. La
Ploiești, el n-a avut însă prea mult de lucru, mărginindu-se să pregătească la
Spitalul Boldescu două saloane pentru holericii bărbați și femei. Viind la
barieră, nu l-au lăsat să intre, și așa românii au fost siliți să-l ducă pe
bolnav înapoi. Pe trimestrul I, făcuse nu știu ce experiențe la "Electricitatea
statică" și, ca de obicei, nu-i reușiseră. Totodată, o susținută vigilență
sanitară a fost exercitată în privința trupelor în retragere, române sau ruse.
Această frumoasă victorie profilactică se datorește numai vaccinării aplicate pe
scară mare, cu tenacitate, vigilență și încredere ". Vă veți pune la dispoziția
medicului locotenent-colonel profesor Al. Slătineanu, însărcinat cu combaterea
epidemiei de holeră " 584. Va depinde însă de vigilența organelor noastre
sanitare și de dotarea serviciilor antiepidemice ca asemenea vizite să fie
extrem de scurte și fără consecințe pe planul sănătății publice. Încerca părerea
de rău a pictorilor de a se despărți de tablouri și adesea visa utopic să
distrugă pe proprietari și să confiște imobilele construite de el. Era de
aceeași vârstă cu doamna Valsamaky și peripețiile organice ale prietenei sale îl
turburau ca un aviz pentru sine citit în oglindă. Fiecare silindu-se a părea cât
mai erudit, însăși madam Valsamaky-Farfara susținuse că nicăieri ca la Paris nu
putuse obține o mai excelentă belle poirel. Incontestabil, popoarele învinse de
ieri au dovedit o vitalitate care cere o înțelegere nouă a situației, un spirit
de concesie. Hagienuș, doctor în limbi orientale, bibliofil, era funcționar
superior în minister și de el depindeau numirile la muzee. Ideea de a se plimba
într-o casă spațioasă, cu bibliotecă, tablouri, camere nenumărate, îi răpea
somnul. - Domnișoară Sultana, încercă el să dea convorbirii o ținută oficială,
nu uita că sunt prietenul domnului Manigomian și ca atare unul care mă preocup
de viitorul dumitale. Un soț care-și părăsește soția și copiii mari nu e om care
să inspire încredere unei tinere femei. La ieșirea din cabinet, nu mai putu
rezista ispitei și întrebă pe doctor ce este acel lucru de la sobă. Frații săi
de dincolo, masivi la față, respectuoși în priviri și scrutători, trădau
originea rurală. Mai departe se vedeau negre păduri de fag și de conifere,
dominate în fund de crestele lucitoare ale munților pleșuvi. Gazda nu prevăzuse
că oaspeții vor fi nevoiți să cumpere de mâncare din sat, bănuise că boierii își
vor fi adus de la oraș, unde sunt de toate. o societate umană sănătoasă, în
luptă aprigă cu natura, cum era cazul mormonilor, are nevoie de opere de
ficțiune plastică. Civilizația noastră e făcută pentru a fi purtată oricând pe
spinarea calului, nimeni n-are curajul de a pune piatră peste piatră și a
întemeia ceva solid. Am rămas foarte surprins, nu de faptul că subiectul
convorbirii noastre nu era petagog, ci supraveghetor de ordine, dar de întinsele
cunoștințe ale colegului meu. Ideea amazoanei și a cascadelor nu deșteaptă nimic
în creierul lui, preocupat de lucruri meschine. Ministeriabilul ridică ușor din
umăr și, turburat, se preocupă de mestecarea cu lingurița a laptelui.
Ministeriabilul se crezu dator a face un gest de compătimire față de copiii
care-și pierduse mamele, comițând o greșeală pe care Gonzalv nu-l ajută s-o
evite. De aci încolo arhitectul nu mai pricepea nimic și o anume interpretare o
înlătura din capul locului ca ridicolă. De mult copiii lui Hagienuș aveau
impresia că acesta consumă intenționat ce mai are spre a-i frustra de orice
succesiune. Scrisoarea continua astfel, consumând două coli de corespondență,
plus o foaie, în total nouă pagini. Sultana îl lămurea că în privința
condițiilor materiale totul era în regulă, depindea numai de el să se hotărască.
" În definitiv, cugetă el mai târziu, că s-a dus în Germania nu-i nici o crimă.
Ioanide avea superstiția notorietății întemeiate pe valoare și-și închipuia că
cineva care nu se cheamă Leonardo da Vinci nu e calificat a decide în afacerile
publice. Rochia subțire, căzând dreaptă de-a lungul pulpelor, trăda complet
liniile sumare ale corpului. Ghiță nu știu ce-i strigă, arbitrul fluieră
prelung, oprește jocul și-l dă pe Ghiță afară de pe teren. N-avea încredere, cu
toate astea, în ei, pentru că în filozofia lui copiii prin legea naturii
înlătură pe bătrâni. Vorbele lui Pomponescu n-aveau în strictul lor înțeles
noțional nici o nuanță imperativă, nefiind obiceiul ministeriabilului de a
comite inconveniențe sociale. În repriza a doua, Ghiță a apărut pe teren în
fruntea echipei lăzăriste, care radia de mulțumire și încredere. Repede, mai bău
până aproape de fundul paharului, lăsând așa, ca de un deget. Adevăratul vinovat
n-a scos o vorbă și astfel Gavrilcea a fost condamnat la o lună închisoare.
Chiar și cei care n-aveau ce cere inventau ceva pentru a-și produce o emoție și
o speranță, într-atât parcă Gaittany invita la o încercare. Peste o lună urma să
se sărbătorească 65 de ani de la înființarea liceului, și Barbă plănuise o
serbare impresionantă. În sfârșit, după multe și interminabile consfătuiri, zeii
didactici, specialiști în "materie", au ales "Prometeu" de Victor Eftimiu. Ceea
ce este important în teoria culturilor consistă în a cunoaște dacă afirmarea
uneia este numai un episod nerelevator sau dacă, dimpotrivă, este o destinație
esențială. Am citit-o foarte emoționat și, la unele pasagii, mi-au tremurat
lacrimi pe gene. La intrarea noastră, însă, ciudat, toți își părăsesc ocupațiile
și încep să ne privească plini de curiozitate. Ni se adusese o sticlă cu vreo
două-trei lipitori, care se mișcau tot timpul încoace și încolo sâcâite cu
creionul de băieții curioși. Și cum astăzi Dragu lipsea, ne-am hotărât să-i
facem o figură, care i-a plăcut și lui când i s-a povestit a doua zi. Mingea o
arunca Matei, care-și făcuse socoteala să tragă în Moscu, când o încerca să
fuga. După asta, Moscu, care era nepotul lui Barbă, a făcut rost de un
certificat medical că suferă de nu știu ce și a fost scutit de Gimnastică. Cei
trei înaintași, sărmanii, se vede că erau la fel de bine pregătiți ca și mine.
Știu că noi n-am vorbit încă despre aceasta, dar din alți ani, poate alți domni
profesori să fi amintit. nimeni n-a suflat o vorbă, nici măcar nu s-a povestit
întâmplarea celor din alte clase. acum, în timpul liber, în loc să mă plimb sau
să mă duc la vreun spectacol, trebuia să stau cu Ștefan Predescu și să-l
dăscălesc la Română. Spiritual, ironic, dar foarte binevoitor întotdeauna, căuta
să-și ajute elevii să obțină note cât mai bune. Un hohot nestăpânit de râs
izbucni în clasă, spre consternarea lui Maximilian, care era convins de justețea
răspunsului său prompt. Prin clasa a VIII-a, eram la mare preț din punct de
vedere poetic, dar de această prețuire mă bucuram, din nefericire, numai din
partea colegilor mei. Dar odată cu apariția cărții mele de basme, am început să
mă bucur de o mare stimă literară în fața colegilor mei. O fi "simpatie" de
genul feminin, dar se folosește și la masculin tot așa. Nici n-apucai să-ncep să
mă gândesc bine la cuvintele meșteșugite pe care să le-mbin întru împăcăciunea
celor doi îndrăgostiți, că pică altul. " Vine să-și cumpere un dicționar
român-latin, și pleacă, nu poate să stea mult. 

După ce-mi trec licența, prin februarie 1921, comunic lui G. Țițeica o altă
încercare, de mai mare întindere, asupra naturii căreia el a putut să se înșele.
Dar pe Jacobi a refuzat să-l vadă și a descurajat, prin faima sa de om
inaccesibil, pe Abel să treacă prin Göttingen la întoarcerea lui din Paris. Nu
trebuie împins însă fetișismul până la a-i atribui paternitatea unor lucruri pe
care le-a numit, fără îndoială, el cel dintâi, despre care nu a avut nici o
noțiune clară. Eminescu este astfel cunoscut mai mult din romanțe și din partea
epică a Scrisorilor, Blaga din postume, Arghezi și Bacovia din câteva piese
antologice asupra cărora se poate aplica o analiză mai epică. Ion Barbu a
înlăturat însă mai mult decât alți poeți români acțiunea slăbiciunilor firești,
trecând până la urmă, decepționat și învins, asemeni lui Rimbaud, într-o altă
meserie. Consecvența sa constă, cum am mai spus, în tăria de a refuza stagnarea
și o anumită poezie în act, oricât de mult s-ar apropia aceasta de stadiul
virtual. orografia, clima, hidrologia, vegetația naturală, tipul de sol sunt
dispuse concentric și zonate în trepte de mărime sau de calitate în jurul
acestui castel de ape, format de Carpații României. O lucrare hidrotehnică
ingenioasă, funcționând fără greș de peste două secole, este conexiunea Timiș -
Bega, realizată între 1758-1760, de către inginerul olandez Framaut, pentru
regimul habsburgic. Astăzi pe acest grind, numit Caraorman, o pădure rară de
stejari monumentali se luptă să supraviețuiască asaltului nisipurilor mobile, ce
iau sub lumina soarelui o culoare strălucitoare alb-roz. Se știe că Banatul
Severinului, datând de la începutul secolului al XIII-lea, a devenit feudă a
Țării Românești începând cu Basarab I, domnind între 1322 și 1352. Uneori, o
diaree ușoară poate persista timp de o săptămână, dar dacă fostul holeric
respectă regimul alimentar potrivit și nu face eforturi excesive, el își va
recăpăta sănătatea. Uneori, infecția căpăta o mare extindere și se prezenta sub
forme deosebit de grave, pentru ca, foarte curând, contaminarea să se reducă
simțitor și fără să mai afecteze localitățile apropiate. Relatările călătorilor
europeni care, începând cu debarcarea din 1498 a lui Vasco da Gama pe coasta
Malabarului, au cercetat Peninsula Indiană, par să confirme prezența statornică
a holerei prin aceste ținuturi. după informații primite de la doctorul Exarhu
rezultă că molima slăbise și la Vălenii de Munte și în împrejurimi, dar că mai
bântuia încă la Ploiești, Bucov și alte localități din Muntenia. Este
interesantă incursiunea de ordin istoric care se face în partea introductivă a
Îndreptarului, unde se combăteau părerile greșite ale unor medici englezi ce
contestau contagiozitatea și epidemicitatea holerei. Și mai era obiceiul, atât
de nesuferit profesorilor, ca un elev să stea de planton în fața ușii,
făcându-și de lucru, ca să vadă când vine respectivul și să-l anunțe. Metoda,
fiind aplicată cu succes și recomandată de protomedicul Jozsef Ferentzi, a fost
numaidecât însușită de autorități, care au dat dispoziții să fie difuzată pe
calea unor broșuri destinate populației suferinde. Astfel știm că medicul primar
al orașului Bârlad, Lazecico, a renunțat la indemnizația sa lunară specială de
300 de lei, ce i se acordase pentru îngrijirea bolnavilor de holeră din târg. În
sfârșit, amintita gazetă făcea cunoscută experiența medicului englez Maxwell,
din Haiderabad, în India, care a combătut holera cu un medicament preparat pe
bază de "natron-ațido-carbonic" 265. Așa cum, în cele mai multe cazuri, holera
adevărată nu era decât continuarea holerinei, tot așa și holera asfictică se
dezvolta de obicei în urma holerei adevărate, dar mai rar direct din diareea
holerică. Dar nu pot nega că am salvat unii bolnavi, cari aproape erau în
preajma morții, stropindu-i cu apă rece, făcându-le abluțiuni și împachetări
reci, urmând metoda lui Caspar. Și, prinși în focul discuției, au uitat scopul
pentru care ședeau în fața ușii, cu spatele la cancelarie, fără să mai privească
în partea de unde trebuia să sosească profesorul. " Pe când holera asfictică se
dezvoltă, de obicei, ca urmare a unui stadiu anterior, și deci poate fi oarecum
prevăzută, la cea spasmodică găsim tocmai contrariul. În ședința de la 26 august
a societății s-a continuat analiza măsurilor antiepidemice care se impuneau și a
fost desemnat colectivul care avea să redacteze un program de acțiune
profilactică în întreaga țară. Director general al Serviciului Sanitar era, la
ivirea holerei, Teofil Glück, care în 1864 îl înlocuise pe Carol Davila, aflat
atunci în conflict cu prim-ministrul Mihail Kogălniceanu. În luna iunie,
Consiliul medical superior a propus, iar guvernul a aprobat să se instaleze
cordoane militare, ca mijloc de izolare, între zonele bântuite de holeră și cele
rămase neinfectate. S-au înregistrat însă cazuri, când, pe motiv că nu posedă
bilete de voie, medicii nu erau lăsați să pătrundă în mahala pentru a-i îngriji
pe bolnavi. Și când știam că înșiși medicii noștri, în mare parte, și chiar
Direcția sanitară erau foarte sceptici în privința rezultatului injecțiilor ce
făceam în masă, era de admirat încrederea populației " 557. Hergot, copilăros el
însuși din fire, nu rezistă unei asemenea invitații și, cerând concursul
Erminiei, trecu în odaia de-alături, unde se găsea un pian cu coadă. Instinctul
de a porunci era la el incoercibil și pentru a și-l putea exercita ar fi
suportat orice umilințe, răscumpărate însă cu dreptul de a patrona la rându-i.
În vreme ce Ioanide nu citea nici un jurnal, respingând cotidianul, Butoiescu
citea jurnale vechi, cu totul perimate, interesându-l epica pură a faptelor,
indiferent de actualitatea lor. În cazul unei întorsături favorabile oamenilor
noi, el se afla protejat, în celălalt caz n-avea nici o responsabilitate,
Hangerliu era un om de lume ca și el, care nu se risca. Exemplul meu, sau falsa
mea reputație, ajutată de accidente ca acela de acum, îmi diminuează autoritatea
în ochii fetei mele și duce la dezorientări pe care le regret la Pica. Cântărind
bine toate circumstanțele, rezultă că echipa n-a avut intenția expresă de a
ucide pe Dan Bogdan, însă firește nici vreo grijă deosebită de a-i menaja viața.
Întâmplarea aceasta ne-a mișcat mult și ne-a făcut să ne fie și mai drag decât
până atunci bătrânul nostru dascăl de Limba română, care vădise un suflet ales.
Mișcarea conta prin sugestii străine pe o astfel de întorsătură a evenimentelor,
încât procesele politice ar fi fost zădărnicite sau stinse, și în curând cei
filați ar fi răzbătut la putere. De multe ori m-am gândit că dinamismul nostru
poate fi considerat ca având analogie cu acela al eroilor stendhalieni, care și
ei cultivă vitalismul, în special Fabrice del Dongo. Întemeiat pe vaga doctrină
a drepturilor omului, detestabilul pașoptism interzice orice atingere a
individului numai pentru motivul că are aparență de om, fără a se întreba dacă
aparține unei corporații tinere. Ceea ce se va întâmpla va fi uluitor, fața
pământului se va schimba cu desăvârșire, și bietele noastre manuale de geografie
și istorie vor trebui arse în mormane. Astfel, în timp ce în mediile populare pe
care le frecventa Hangerliu oamenii se fereau de expresiile mai metaforice din
snobism, în familia Hangerliu vulgaritatea era cultivată ca o petrecere de un
risc delicios. Pe aceștia îi știa în dependență fatală și prin urmare nu făcea
eforturi de a-i cultiva, afară de cazul când unul din ei era pe cale a fi chemat
profesor. De fapt, ei dădeau recepții în memoria Pichii și contau pe surpriza la
intrare și ieșire, când vitraliul, puternic luminat de lumina electrică, cădea
în atenția musafirilor. În legenda meșterului Manole, creația, mănăstirea Curtea
de Argeș, nimicește procreația, Manole fiind nevoit să-și sacrifice soția și
copilul spre a împiedica dărâmarea zidului și a da viață edificiului. Felix era
acum atât de devotat cauzei Otiliei, pe care o înțelegea, încât, intuind
situația, plecă fără să murmure, având aerul că se duce la treburile lui. Și
numai într-un singur caz forțele catolice nu vor fi împrăștiate când toți
catolicii vor vota pe candidații Centrului, sacrificând pe cei ai partidului din
care fac parte. Și popa, la iuțeală, poate că dorea și el să mai răsufle și nu
găsea prilejul, își desfăcu șiretul din copci și-și scoase gheata, și ciorapul
de la dreptul. Și dându-i patru jimble, rumene și frumoase, de-ți venea să le
mănânci din ochi, îl bătu pe umăr și-i mai ură și poftă mare. Cum se brodi, nu
știu, se vede spre și mai marele noroc al cinstiților mușterii, că hangiul avea
treabă la grajduri, așa că trimise cu socoteala pe tejghetarul lui. ― Ah,
zevzecule, mă apostrofă tata din nou, d-aia n-ai să faci nici o ispravă la
"Tinerime", că-ți umblă prin cap numai blestemății. Desigur că după aprecierile
prea puțin favorabile ale tatii asupra subiectului ales de mine la concursul de
Limba română de la "Tinerime", era exclus să mă aștept la vreun rezultat frumos.
Ca prin farmec mi s-a luminat mintea, mi-am întors gândul cu veacuri înapoi, în
lumea patriarhală a satelor noastre, și am sărit cu două degete în sus. "
Ceasornicul, de o precizie matematică, își făcuse datoria, însă cântase atât de
dulce și eu eram atât de obosit din ajun, încât nu auzisem nimic. Al doilea
premiant, Ciurea Constantin, se impusese, în primul rând, prin aceea că era fiu
de profesor universitar, carieră către care ne mărturisise că tinde și el. Cioc
avea o ambiție foarte justificată și civilizată în același timp, "să se joace
fără să se strige și mai ales fără ca jucătorii să bată din palme, pentru a cere
mingea". iar figura finală i-am făcut-o tot eu, bazându-mă pe faptul că
Simulescu repeta ca un papagal tot ce auzea, fără să mai cugete dacă e bine sau
rău. În această primă oră de Germană, după vacanța de iarnă, toți erau convinși
că ne vom distra "gras" și că vom râde cu lacrimi la ora lui Fischer. Ora a
treia, când subdirectorul trecu în inspecție să vadă dacă nu cumva vreunul din
cei eliminați s-a întors l-a găsit pe Pârvu stând liniștit în bancă și citind.
Pajiștile înverzite sunt smălțate cu violete și ghiocei, ce zâmbesc șăgalnic și
parcă fac cu ochiul trecătorilor maturi sau copii, care de-abia se-abțin să nu-i
culeagă. în zori, la fiecare pas, te întâmpină mirese de basm, încremenite de un
vrăjitor poznaș ― buchete uriașe de zăpadă proaspătă îți dăruiesc miresme suave
și de un farmec înfiorător de dulce. Până acum, Lazărul bătuse la fotbal toate
echipele celelalte, și astăzi, după-amiază, la 3, avea meci cu Evanghelica, la
Federație unde se jucau toate meciurile pe atunci. Echipa Evanghelicei era
compusă mai mult din nemți, iar noi ne făcuserăm socoteala că, în afară de jocul
măestrit al băieților noștri, trebuia să conteze foarte mult și "galeria".
Programul fusese alcătuit din câteva inevitabile discursuri, așa-zise
ocazionale, din recitări, coruri și orchestră, exerciții de gimnastică și un
fragment dintr-o piesă de teatru. La "aplicație", cum se numește în Pedagogie
lucrarea pe care ți-o dă profesorul de făcut acasă, Radian ne-a spus să facem un
rezumat al lecției. Grigore Niculescu, de Istorie și Ion Costescu, de Muzică ―
toți adevărați stâlpi ai liceului, impresionante figuri, care au înscris o
pagină de neuitat în cultura românească. Pe tablă era agățat un tablou care
reprezenta un rac enorm, verde, printre pietre, vegetații de baltă, și
înconjurat de peștișori de diferite mărimi și culori. te poți gândi chiar fără
ajutorul tabloului să faci comparații din memorie, relative la pielea, cum spui
dumneata, a racului și a celorlalte animale de apă care-l înconjoară. Totuși,
Ducu Constantin, care nu se pregătise deloc, și-a pus în gând să se salveze cu
ajutorul unei juxte lineare, adică o traducere cuvânt cu cuvânt a textului
latin. Obosit de canotaj, băiatul trăsese barca sub o salcie pletoasă, ca să se
odihnească la umbră și să-i vorbească fetei mai în tihnă, fără gâfâielile
inerente sportului. Era dintr-o familie înstărită din provincie și fusese dat la
internat, așa că nu ieșea în oraș decât duminica, și atunci numai dacă obținuse
note bune în cursul săptămânii. Atila, reținut de o invitație neprevăzută la
Ministerul Instrucțiunii Publice, în calitatea ce o mai avea de director al
Internatului, nu mai putea merge cu noi în excursie. Acesta fusese tot timpul
distant cu noi, grețos chiar, arătându-se foarte plin de el, deși până atunci nu
avusese prilejul să-și dovedească în nici un chip știința. Băieții nu s-au lăsat
de șotii nici de astă dată, și s-au apucat să schimbe pantofii pasagerilor, puși
în fața ușii, spre a fi lustruiți a doua zi de dimineață. Toți băieții au fost
gata într-un sfert de oră și am coborât pe scara de lemn, care acuma, ziua,
parcă nu mai scârțâia atât de înfiorător ca azi-noapte. Desculți și flămânzi,
bețivi și răi, trebuia să țipi la ei ca să te asculte, că și el avea o socoteală
aici, lua leafă de la stat, păzea lucruri. Împodobise apoi lemnele vopsite cu
hârtie colorată, tăiată pe margini cu foarfecele și atârnase la geam de două
sfori sticle pline pe jumătate, să vadă curioșii ce fel de marfă vinde. 

Întreruperea acestui drenaj se datorește instalării unui obstacol (calcul, cheag
de sânge, elemente parazitare, tumorale etc.) în calea de excreție sau
interesând din afara ei această cale. De cele mai multe ori obstacolul este
unilateral și durerea – în consecință – este unilaterală. Mai rar, obstacolul
este bilateral, alternativ sau concomitent, sau existența sa în calea de
excreție se produce pe rinichi unic funcțional și în aceste cazuri asistăm la
instalarea bruscă sau nu, a unei anurii obstructive. În colica renală durerea
este secundară unei creșteri a presiunii în calea de excreție deasupra
obstacolului și astfel se produce comprimarea vaselor arcuate și vasoconstricția
arteriolelor aferente 7. În SUA, BGN sunt responsabile de 30% din toate IN, 47%
din pneumoniile de ventilație și 45% din infecțiile urinare. Risholm, citat de
Leroux-Robert și colab. Aceiași autori au constatat că presiunea necesară pentru
a provoca o colică renală este variabilă de la om la om. Iradierea durerii în
lungul ureterului ar corespunde unei iradieri progresive a durerii în diferitele
segmente cutanate care primesc aceeași inervație ca și căile urinare inferioare,
adică la nivelul ultimelor două rădăcini toracice și a primelor două lombare. La
câteva ore după debutul obstrucției, durerea poate scădea ca urmare a reducerii
presiunii de deasupra obstacolului, sub pragul durerii. Caracterul paroxistic
intermitent se explică prin variațiile de presiune legate de intermitența
posibilă a existenței unui obstacol complet sau incomplet în calea de drenaj a
urinei. Se înțelege că presiunea din calea de excreție crește pe măsura
acumulării de urină deasupra obstacolului. În cazul unei obstrucții ureterale
acute, în câteva minute se produce o creștere a presiunii în calea de excreție
până la 100 cm3 apă, asociată cu o creștere a debitului sanguin renal. În timpul
acestei faze de hiperpresiune inițială, se produce un reflux canalicular și o
extravazare urinară către țesutul interstițial și peripielic. Urmează o fază în
platou în timpul căreia presiunea rămâne stabilă în medie 4 ore; Scăderea
presiunilor se datorează și unei scăderi a debitului sanguin renal, sursă de
ischemie și unei scăderi a filtrației glomerulare. În secțiile de terapie
intensivă 70% din IN sunt cauzate de BGN. La începutul obstrucției există, timp
de câteva minute, o creștere a amplitudinii și a frecvenței contracțiilor căii
de excreție. Apoi, când distensia este prea importantă, contracțiile se
epuizează; Ele sunt responsabile de o scădere a filtrației glomerulare (prin
inhibiție a sintezei prostaglandinelor vasodilatatoare: Rezultatul este o
scădere a secreției urinare și o reducere a presiunii în calea de excreție. În
criza dureroasă restricția hidrică permite, reducând filtrația glomerulară a
scădea presiunea în calea excretorie. În ceea ce privește efectele obstrucției
asupra funcției renale, amintim că ne-am ocupat de acestea atunci când am
discutat despre urgența înlăturării obstacolului în capitolul I. Este cunoscută
posibilitatea ca urina de deasupra unui obstacol complet să fie infectată, în
timp ce rezultatul examenelor microbiologice ale urinei vezicale să arate
sterilitatea lor. În această privință arătăm doar unul din cazurile tratate de
noi (S.N., Obs. Nr. 3669 din 1991), caz care ilustrează realitatea acestei
afirmații: Deși sub protecție antibiotică preventivă și o evoluție
post-operatorie favorabilă, înainte de externare se recoltează pentru o nouă
urocultură. În ordinea frecvenței, urmează Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter
baumannii, cunoscute ca microorganisme multidrog rezistente (MDR). Bolnavul a
dezvoltat o epididimită acută pe partea opusă celei a calculului înlăturat, a
8-a zi după operație și tratamentul indicat de examenul microbiologic repetat și
care a arătat o infecție urinară provenind desigur de deasupra calculului
înlăturat, a contribuit la dispariția rapidă a fenomenelor inflamatorii acute
epididimare. Elementele mai sus amintite de patogenie a colicii renale, impun ca
tratament logic al acesteia înlăturarea obstacolului. Întrucât, înlăturarea lui
trebuie să întârzie mai mult sau mai puțin în așteptarea eliminării spontane a
unui calcul, sau în vederea instituirii tratamentului necesar pentru înlăturarea
sa prin mijloacele indicate de la caz la caz, se impune tratamentul colicii
renale în prezența hipertensiunii de deasupra obstacolului și având în vedere
intensitatea, variabilă după cum am arătat, a durerii: Pneumonia nozocomială
este cea mai severă dintre IN, apare frecvent la pacienții ventilați mecanic,
prezentând potențial letal crescut. Riscul apariției pneumoniei în primele 48 h
de ventilație este de 10-20 %. La această categorie de pacienți crește durata
spitalizării, mortalitatea și costul tratamentului. BGN responsabile sunt
Pseudomonasaeruginosa, A. baumannii și cele din familia Entero bacteriaceae. O
entitate clinică nouă de care trebuie ținut seama este pneumonia asociată
instituțiilor de asistență (PAI). Sunt prezentate date recente din literatură
privind epidemiologia, diagnosticul, tratamentul etiotrop și măsurile de
prevenire a infecțiilor nozocomiale produse de bacteriile gram negative. Este o
infecție pulmonară ce apare în comunitate, la pacienții care au avut contact
direct sau indirect cu o instituție de îngrijiri și sunt apoi spitalizați pentru
pneumonie. Aplicarea unei antibioterapii de primă intenție neadecvate la acești
pacienți cu morbidități asociate poate duce la existus. La pacienții cu factori
de risc trebuie avut în vedere o antibioterapie cu spectru larg, care să fie
activă în special pe P. Pentru a evita folosirea excesivă a tratamentului cu
spectru larg, trebuie apreciați corect factorii de risc pentru bacteriile
rezistente la antibiotice. Spitalizările recente, expunerea la antibiotice,
instituționalizarea în cămine de îngrijiri sunt cei mai importanți factori de
risc. Diagnosticul pneumoniei asociate ventilației se bazează pe criteriile
clinicoradiologice și bacteriologice (examenul microscopic și culturi).
Prelevatele bacteriologice recoltate din tractul respirator inferior sunt
aspiratul endotraheal, lavajul bronhoalveolar, brosajul protejat. Recoltarea
probelor se va efectua înainte de începerea tratamentului cu antibiotice.
Diferențierea dintre colonizare și infecție se apreciază prin culturi
cantitative (numărarea unităților formatoare de colonii-UFC pe mililitru). În
lavajul bronhoalveolar valori sub pragul de 104UFC / ml semnifică colonizare.
Infecțiile nozocomiale sunt infecții dobândite în cursul spitalizării sau
îngrijirilor medicale acordate bolnavului și care la internarea sa în serviciul
medical nu se afla în perioada de incubație a bolii sau la debutul acesteia.
Rezultatul trebuie interpretat în corelare cu statusul clinic al pacientului
ventilat și markerii biologici: Cu ajutorul culturilor cantitative se face
diferența între colonizare și infecția certă și se evită astfel abuzul terapiei
cu antibiotice. După stabilirea diagnosticului de pneumonie, se începe o
antibioterapie empirică care va ține cont de ecologia microbiologică din
instituția respectivă și de durata spitalizării pacientului înainte de apariția
pneumoniei. În cazul unei spitalizări de peste 5 zile, riscul pneumoniei cu
germeni rezistenți este mai mare, necesitând un tratament empiric cu spectru
larg. Instituirea precoce a antibioterapiei adecvate îmbunătățește prognosticul.
În următoarele 48-72 de ore trebuie reevaluat diagnosticul și tratamentul. În
majoritatea cazurilor, pe baza rezultatelor culturilor bacteriologice schema
terapeutică inițială de largă acoperire va fi redusă la un regim țintit. Durata
terapiei antiinfecțioase la pacienții neventilați cu pneumonie este scurtă, de 8
zile. În Tabelul 2 sunt prezentate măsurile ce trebuie respectate pentru
prevenirea pneumoniei de ventilație, a infecțiilor de cateter venos central și
infecțiilor urinare asociate sondării. Apariția infecțiilor fluxului sanguin
(sepsis, bacteriemii) sunt în legătură cu infecția unui cateter venos central
sau însoțesc o infecție cu BGN cu localizare în plămân, tractul genitourinar sau
abdomen. Datele din literatură semnalează o creștere constantă a numărului de
cazuri de IN atât în SUA, cât și în numeroase țări europene, asiatice. Cele mai
frecvente BGN responsabile de IFS sunt speciile de klebsiella, Escherichia coli,
speciile de enterobacter și P. Problema terapiei unor asemenea infecții o
reprezintă rezistența acestor germeni la cefalosporinele cu spectru extins și
carbapeneme. În SUA, 27% din tulpinile de Klebsiella pneumonie izolate din
hemoculturi sunt rezistente la cefalosporinele de generația a III-a și 10,8%
sunt rezistente la carebapeneme. Aceleași rate înalte au fost semnalate și în
unele țări europene. În SUA, America de Sud, Israel, China au fost identificate
Enterobac teriaceae – producătoare de carbapenemase. Relația genetică dintre
tulpinile responsabile de focarele epidemice izbucnite într-o anume țară sau în
mai multe atrage atenția asupra importanței controlului strict al infecțiilor,
pentru prevenirea declanșării diseminării acestor tulpini. K. pneumoniae
rezistente la toate antibioticele uzuale, inclusiv polimixine. Deoarece în
etiologia infecțiilor fluxului sanguin asociate cateterelor venoase central, BGN
ocupă locul 2 după bacteriile gram pozitive, antibioterapia empirică de
acoperire trebuie să țină cont de BGN la pacienții imunosupresați, la cei din
serviciile ATI, la cei cu cateter la v. femurală, la pacienții cu diferite
focare infecțioase (plămân, tractul urogenital, abdomen) produse de BGN și la
pacienții cu alți factori de risc pentru infecții cu germeni rezistenți.
Pacienții internați cu suspiciunea IFS care au factori de risc asociați
îngrijirii instituționalizate vor fi tratați inițial cu antibiotice empirice cu
spectru larg, până la obținerea hemoculturilor. Respectarea măsurilor de
îngrijire a cateterului vascular central este esențială pentru prevenirea
infecțiilor fluxului sanguin. În 2002 în SUA 1,7 milioane de pacienți au fost
diagnosticați cu IN (4,5 cazuri / 100 internări), din care 99.000 au evoluat
spre deces. Alte măsuri profilactice sunt folosirea de catetere impregnate cu
antiseptic, antibiotic sau ambele, sau folosirea pansamentelor impregnate cu
chlorhexidină. BGN sunt pe primul loc în etiologia infecțiilor urinare
nozocomiale, fiind asociate aproape în totalitate cateterizării uretrale. Riscul
bacteriuriei crește din a doua zi de cateterizare cu 5-10 % pe zi. Majoritatea
cazurilor de bacteriurie sunt asimptomatice, iar scoaterea cateterului este un
remediu mai bun decât antibioterapia. Bacteriuriile asimptomatice trebuie
tratate la pacienții ce vor fi supuși unei intervenții în sfera urologică, în
cazul implantului de proteză și la gazdele imunodeprimate. Infecțiile urinare
asociate cateterului urinar se pot complica cu bacteriemii, dar acestea sunt
rare. Bacteriile responsabile de infecțiile urinare sunt E. coli, P. Apariția
rezistenței la quinolone și cefalosporinele cu spectru extins constituie o
problemă, deoarece acești agenți antimicrobieni constituie terapia de primă
linie. Infecțiile fluxului sanguin / bacteriemiile Similar cu regimul pentru
pneumonia nozocomială pentru fluoroquinolone. Pentru reducerea morbidității prin
infecțiile urinare intraspitalicești și prevenirea diseminării BGN rezistente la
antibiotice, trebuie respectate și aplicate măsurile ghidului de profilaxie a
infecțiilor intraspitalicești. Tratamentul acestor afecțiuni este foarte
costisitor, iar în SUA sunt alocate anual între 5-10 miliarde de dolari pentru
tratarea lor. Pentru inițierea tratamentului empiric antiinfecțios este
importantă cunoașterea susceptibilității locale, dar nu trebuie supraestimată.
În Tabelele 3 și 4 sunt prezentate recomandările terapiei empirice a infecțiilor
intraspitalicești și cele ale terapiei definitive pentru infecțiile produse de
BGN rezistente la antibiotice. Agenții noi activi pe bacteriile negative sunt
tigecyclina (din familia glycylcycline) de uz parenteral și doripenem, o
carbapenemă cu acțiune asemănătoare meropenemului. Tigecyclina are spectru larg
de activitate, fiind indicată în tratamentul infecțiilor complicate ale pielii,
țesuturilor moi și infecțiilor intraabdominale. In vitro tigecyclina este activă
pe Entero bacteriaceae producătoare de ESBL și carbapene mase, pe specii de
acinetobacter și Stenotrophomonasmaltophilia. Actualmente, experiența clinică în
tratarea acestor bacterii MDR este încă limitată. Întrucât concentrațiile
urinare de tigecyclină sunt mici, nu este indicată în tratarea infecțiilor
urinare, iar în pneumoniile de ventilație beneficiile sunt inferioare celor
obținute cu imipenem-cilastatin. Deoarece la dozele standard (100 mg doza de
încărcare, apoi 50 mg la 12 h) vârfurile serice ating niveluri joase (0,63 mg /
ml), indicațiile tigecyclinei în tratamentul infecțiilor fluxului sanguin cu
bacterii al căror CMI este ≥ 1 mg / ml sunt limitate. Tratamentul infecțiilor cu
BGN ridică în continuare controverse între monoterapie sau terapie combinată.
Când sensibilitatea agentului infecțios izolat este cunoscută, se alege
monoterapia. Agenții etiologici cei mai frecvenți ai IN sunt cocii gram pozitivi
(ex. Staphylococcus aureus meticilino rezistent – MRSA) și bacteriile gram
negative (BGN). Excepții sunt monoterapia cu aminoglicozide în infecțiile cu P.
În concluzie, pentru infecțiile nozocomiale severe cu BGN, tratamentul empiric
de inițiere va fi o terapie combinată, urmată de dezescaladare cu monoterapie,
odată ce se cunoaște sensibilitatea agentului microbian. Aceste perfuzii
prelungite sunt recomandate cu precădere bacteriilor cu concentrații minime
inhibitorii crescute (8-16 mg / ml). În plus, pentru pneumoniile de ventilație
se recomandă antibiotice sub formă de aerosoli. Antibiotice precum tobramicina,
amikacina și colistimethate de sodiu, administrate sub formă nebulizată, vor
avea efecte toxice sistemice mai reduse, și pătrund mai bine la locul infecției.
În pneumoniile refractare severe sau produse de bacterii MDR, antibioticele
administrate sub formă de aerosoli reprezintă o medicație adjuvantă la terapia
sistemică. Boala Parkinson este o afecțiune neurodegenerativă, multicentrică, cu
evoluție continuă și agravare progresivă. Pacienții diagnosticați precoce și
tratați corect beneficiază de câțiva ani de calitate bună a vieții, prin efectul
simptomatic al tratamentului asupra deficitelor existente (motorii și
non-motorii). În cursul evoluției bolii apar fluctuațiile motorii (50% din
pacienți prezintă fluctuații după 2 ani de evoluție a bolii), care impun
intervenție terapeutică imediată, pentru a fi evitată invaliditatea pe termen
scurt și mediu. Cea mai frecventă formă de fluctuație motorie și non-motorie
este „wearing-off“ (o recurență în Infecțiile nozocomiale cauzate de BGN au
anumite particularități. Stalevo s-a impus la nivel mondial, în ghidurile de
tratament al bolii Parkinson, ca unul dintre medicamentele de primă alegere
pentru tratamentul wearing-off. Cele trei studii prezentate mai jos au fost
studii deschise, multicentrice, prospective, observaționale,
non-intervenționale, de supraveghere post-marketing (PMS) și au avut ca obiectiv
principal evaluarea eficacității Stalevo în tratamentul pacienților cunoscuți cu
boala Parkinson și care prezintă fenomenul de wearing-off. Studiile s-au
desfășurat în România, fiecare a avut durata de 6 luni de zile, iar
caracteristicile de studiu sunt rezumate în tabelul următor. Obiectivul primar a
fost evaluarea eficienței și siguranței Stalevo în controlul simptomelor de
wearing-off la pacienți cu boala Parkinson și simptome wearing-off cu terapia
uzuală, alta decât Stalevo în practica medicală românească curentă. Un număr
total de 290 de pacienți diagnosticați cu boală Parkinson au fost înrolați în
studiu conform criteriilor de includere / excludere. Vârsta pacienților incluși
în studiu a variat între 43 de ani (valoarea minimă) și 86 de ani (valoarea
maximă), înregistrând o valoare medie de 69,87 ± 7,909 de ani, valoarea cea mai
frecvent consemnată fiind cea de 76 de ani (mod = 76). Durata bolii Parkinson
mai frecvent consemnată la pacienții din studiu a fost de 4 ani (mod = 4) și a
variat între 1 an (valoarea minimă) și 22 de ani (valoarea maximă), înregistrând
o medie de 6,29 ± 3,706 ani. Toți pacienții prezentau fenomenul wearing-off la
înrolarea în studiu (acesta fiind unul dintre criteriile de includere în
studiu). Scorul UPDRS IV înrolare a variat între 0 (valoarea minimă) și 22
(valoarea maximă), înregistrând o valoare medie de 10,32 ± 4,466, având cel mai
frecvent valoarea 8 (mod = 8). BGN dispun de posibilități crescute de adaptare
la presiunea antibioticelor, achiziționând gene care codifică mecanisme de
rezistență la antibiotice. La ultima vizită a studiului (V4), efectuată după 6
luni de la inițierea tratamentului cu Stalevo, procentul de pacienți la care s-a
consemnat prezența fenomenului wearing-off a fost de 92,1%, 10 pacienți
(reprezentând 3,4% din total) neprezentând acest fenomen. În 13 cazuri
(reprezentând 4,5% din total), prezența sau absența fenomenului wearingoff nu a
fost consemnată în CRF-uri. În 2 cazuri, valoarea acestui parametru nu a fost
consemnată în caietul de studiu. Pe parcursul întregului studiu au fost
consemnate în total 30 de evenimente adverse la 19 pacienți advers grav.
Întreruperea tratamentului cu Stalevo pe parcursul studiului a fost consemnată
în 3 cazuri, 2 cazuri la V2 și, respectiv, 1 la V4, astfel că la finalul
studiului, din totalul celor 290 de pacienți înrolați, vor continua tratamentul
cu Stalevo numai 287. Motivul întreruperii tratamentului a fost în toate cele 3
cazuri reprezentat de prezența reacțiilor adverse: SteadyPD – „Un studiu
desfășurat timp de 24 de săptămâni, prospectiv, multicentric, observațional,
non-intervențional, de supraveghere post-marketing, care evaluează eficacitatea
Stalevo în îmbunătățirea activităților zilnice la pacienții cu boală Parkinson
care nu sunt controlați prin tratamentul cu levodopa / inhibitorii de
dopadecarboxilază“. Obiectivele secundare au fost: Caracteristicile demografice
ale pacienților și stadializarea bolii Parkinson la inițierea tratamentului.
Vârsta pacienților incluși în studiu a variat între 35 de ani (valoarea minimă)
și 88 de ani (valoarea maximă), înregistrând o valoare medie de 70,87 ± 0,243
ani, valoarea cea mai frecvent consemnată fiind cea de 72 de ani (mod = 72). 

Semnalăm posibilitatea calmării durerii renale prin administrare – numai în
mediu spitalicesc – de Fentanyl. Acesta este un analgezic puternic (de 100 de
ori mai puternic decât morfina și de 700 de ori decât petidina), analgezic cu
acțiune la nivelul sistemului nervos central. Aparatul cardiovascular are în
ansamblul său o funcție integrativă, asigurând prin intermediul sângelui
circulant legătura dintre diferitele compartimente ale organismului. Prin
aceasta el are un rol important în menținerea homeostaziei organismului
asigurând aportul de substanțe nutritive și oxigen necesare metabolismului
celular, îndepărtând produșii de catabolism, omogenizând temperatura între
diferitele regiuni ale corpului și asigurând transportul hormonilor implicați în
reglarea funcțiilor celulare. În organizarea acestui sistem fiziologic inima,
organ musculo-cavitar, are rol de pompă, generând gradientele de presiune pe
baza cărora se face circulația sângelui. Miocardul reprezintă țesutul contractil
care formează cea mai mare parte a inimii, inserându-se la nivelul unui schelet
fibros situat în jurul valvelor atrioventriculare și a vaselor mari. El este
tapetat la exterior de foița viscerală a pericardului și la interior de
endocard, care se răsfrânge pe scheletul fibros al valvelor cardiace,
continuându-se apoi cu endoteliul vaselor mari. Unitatea structurală și
funcțională a miocardului este reprezentată de celula miocardică cu o lungime de
80–120 cm și o grosime de 10–15 cm, la om numărul lor fiind estimat la 1011. Din
punct de vedere funcțional este o celulă excitabilă, prezentând ca și funcție
specifică contractilitatea, adică capacitatea de-a genera lucru mecanic prin
scurtare. Analiza fiziologiei inimii presupune din acest motiv descrierea
fenomenelor electrice, a fenomenelor mecanice ale acesteia, ca și a modului în
care se face legătura dintre ele în cadrul cuplului electro-contractil [1, 2].
Esența fenomenelor electrice ale inimii rezultă din faptul că fibrele miocardice
sunt celule polarizate, prezentând o diferență de potențial între mediul intra -
și extracelular, variabilă în funcție de tipul și starea de activitate a
celulei. Această diferență de potențial este o consecință a distribuției inegale
a ionilor de o parte și de alta a unor membrane cu permeabilitate selectivă,
prin activitatea unor proteine funcționând ca și sisteme de transport membranar.
Măsurarea cu ajutorul microelectrozilor a diferenței de potențial transmembranar
la celula miocardică în repaus, a arătat valori de aproximativ – 90 mV,
interiorul celulei fiind electronegativ [5]. Această diferență de potențial este
datorată inegalității de distribuție a ionilor de o parte și de alta a
membranei, mediul extracelular fiind compus în principal din săruri disociate de
NaCl, CaCl2 și într-o proporție scăzută de KCl, în timp ce în mediul
intracelular principalul cation este K +, anionii fiind reprezentați în
principal de constituenți celulari organici, mai ales proteine (tabelul 5.1).
Menținerea acestei distribuții ionice se face cu consum energetic prin
activitatea pompelor ionice și îndeosebi a ATP-azei Na +-K + dependente, prin
scindarea fiecărui mol de ATP ea expulzând din celulă 3Na + contra introducerii
a 2K + [6]. Pe de altă parte, existența unei familii de canale de K + active la
valoarea potențialului membranar de repaus (IKir – inward rectificator)
determină o conductanță membranară mare pentru K + făcând ca acest ion să
difuzeze prin membrana celulară în spre exterior pe baza gradientului de
concentrație creat de activitatea ATP-azei Na +-K + dependente. Plecarea K +,
necompensată de intrarea corespunză – toare a unui alt cation lasă în interiorul
celulei un exces de anioni organici nedifuzibili, responsabili de
electronegativitatea intracelulară; Valoarea potențialului membranar la care
cele două tendințe opuse se egalizează este numită potențial de echilibru al
acelui ion, putând fi calculată pe baza ecuației lui Nerst [7]. Excitabilitatea
(batmotropismul) reprezintă capacitatea miocardului de a răspunde la acțiunea
unui stimul a cărui intensitate depășește o anumită valoare prag. Modalitatea de
răspuns constă în modificarea polarității membranare sub forma așa-numitului
potențial de acțiune, responsabil apoi de inițierea contracției miocardice prin
intermediul cuplului electro-contractil. Înregistrarea grafică cu ajutorul
microelectrozilor a potențialului de acțiune celular la nivelul inimii, a arătat
că există mai multe tipuri distincte ale acestuia, în funcție de zona de
recoltare (fig. 5.3). În esență toate aceste potențiale pot fi clasificate în
două mari grupe: Analiza aspectului potențialului de acțiune distinge o etapă de
depolarizare, în care se produce inversarea polarității membranare, urmată de
una de repolarizare, constând în revenirea la valoarea potențialului de repaus.
În cadrul acestei secvențe, la fibrele cu răspuns rapid se disting mai multe
faze, fiecare determinată de diferiți curenți ionici (fig. 5.4) [3]. Apare în
momentul în care un stimul este capabil să producă o depolarizare membranară
suficientă pentru activarea curentului de Na + (INa). Acesta este un curent cu o
cinetică rapidă (1–2 ms) dependentă de voltaj, fiind inactiv la celulele
miocardice în repaus și activându-se la valori ale potențialului de membrană
situate în jurul a – 70 / – 80 mV. Activitatea canalului de Na + este blocată
prin anumite substanțe medicamentoase din clasa anestezicelor locale
(Lidocaina), întârziind astfel depolarizarea membranară și reducând viteza
propagării impulsului. Activarea curentului INa determină creșterea
permeabilității pentru Na + care atât pe baza gradientului de concentrație cât
și a celui electric pătrunde în celulă, determinând reducerea rapidă
electronegativității intracelulare și făcând ca potențialul membranar să ajungă
până la + 30 mV; Principalii curenți ionici implicați în geneza potențialului de
acțiune la nivelul fibrelor miocardice cu răspuns rapid. Faza 0 este determinată
de influxul de Na + pe baza gradientelor electrice și chimice. Faza 1 este
determinată de efluxul de K + pe baza gradientelor electrice și chimice prin
activarea curentului Ito. Faza 2 este rezultatul echilibrului dintre curentul
spre interior realizat de ICa-L și curenților spre interior realizați de IK,
IKir și Ito. Faza 3 este rezultatul efluxului de K + pe baza gradientului chimic
realizat de curenții IK, IKir și Ito. Faza 4 corespunde potențialului de repaus
generat de efluxul de K + realizând curentul IKir (modificat după [8]). Este mai
exprimată la nivelul fibrelor Purkinje și fibrelor epicardice ale miocardului
ventricular fiind mult mai puțin evidentă la nivelul fibrelor ventriculare
endocardice. Mecanismul repolarizării inițiale constă în activarea curentului de
K + tranzitor spre exterior (Ito – transient outward), un curent dependent de
voltaj și activat pentru un scurt interval de timp imediat după depolarizarea
fibrelor miocardice. Acest curent contribuie la heterogenitatea repolarizării
miocardice datorită distribuției sale neuniforme în grosimea miocardului. Este
puternic modulat de neurotransmițători și influențat de frecvența de activare,
având rol în modificarea duratei potențialului de acțiune în funcție de
frecvența cardiacă [13]. Activarea Ito duce la creșterea semnificativă a
efluxului de K + din celulă pe baza gradientului electrochimic existent;
Reprezintă un aspect caracteristic al potențialului de acțiune la fibrele
miocardice cu răspuns rapid, pe parcursul acestei faze potențialul membranar
menținându-se la valori relativ constante. Mecanismul platoului constă în
realizarea unui echilibru între curenții cationici spre interior, cu efect
depolarizant și curenții cationici spre interior, cu efect repolarizant.
Curenții spre interior sunt reprezentați în primul rând de curentul lent de Ca +
2 (ICa-L). Acesta este un curent voltaj-dependent, cu o cinetică lentă, prezent
atât la nivelul fibrelor miocardice cu răspuns rapid cât și la nivelul celor cu
răspuns lent. El poate fi blocat competitiv de cationi bivalenți (Mg2 +) și prin
efectul medicamentelor blocante ale canalelor lente de Ca + 2 (Verapamil,
Diltiazem). Pătrunderea intracelulară a Ca + 2 în timpul platoului potențialului
de acțiune este responsabilă de declanșarea contracției miocardice în cadrul
cuplului electro-contractil [14–17]. Curenții spre exterior sunt realizați de
ionul de K +. Curentul tranzitor spre exterior (Ito) care joacă rolul esențial
în geneza repolarizării inițiale se continuă și pe parcursul platoului. Curentul
rectificator (IKir) care asigura efluxul bazal de K + se reduce foarte mult în
această fază, fenomen cunoscut sub numele de rectificare anormală, jucând un rol
important în întârzierea repolarizării comparativ cu celula nervoasă. Se produce
în schimb activarea progresivă a curentului potasic de rectificare întârziată
(IK). Acesta este un curent spre exterior activat de voltaj, cu o cinetică
foarte lentă, care se activează progresiv în timpul platoului potențialului de
acțiune miocardic, fiind principalul curent care cauzează repolarizarea, atât la
fibrele cu răspuns rapid cât și la cele cu răspuns lent. Urmează fazei de
platou, fiind caracterizată de revenirea potențialului de membrană la valoarea
de repaus de – 90 mV. Curenții spre exterior în timpul fazei 3 sunt reprezentați
de curentul tranzitor spre exterior (Ito) care se continuă și în această fază,
curentul de rectificare întârziată (IK), care atinge valoarea sa maximă și de
recuperarea rapidă a curentului rectificator (IKir) [23–25]. Refacerea
concentrațiilor ionice Se face prin activitatea pompelor ionice; ATP-aza Na +-K
+ dependentă elimină din celulă micile cantități de Na + care au pătruns în faza
de depolarizare rapidă și reintroduce K + ieșit pe parcursul repolarizării.
Expulzarea Ca + 2 se face prin mecanismul de antiport Na +-Ca + 2 și într-o mică
măsură sub acțiunea ATP-azei Ca + 2 dependente [26, 27]. Fazele excitabilității
miocardice Capacitatea unei celule miocardice de a răspunde la acțiunea unui nou
stimul după declanșarea unui potențial de acțiune nu este constantă,
distingându-se mai multe faze ale excitabilității miocardice (fig. 5.5).
Reprezintă intervalul de timp după declanșarea unui potențial de acțiune, pe
parcursul căruia nu se poate obține un nou răspuns, indiferent de intensitatea
stimulului aplicat. Mecanismul perioadei refractare absolute la fibrele
miocardice cu răspuns rapid este legat de tranziția între diferitele stări a
canalului de Na + responsabil de depolarizarea membranară. Cuprinde în plus față
de perioada refractară absolută și un scurt interval de timp pe parcursul
căruia, cu ajutorul unor stimuli de intensitate mare, se pot obține răspunsuri
locale care se propagă doar pe o distanță limitată în jurul locului de aplicare
a stimulului. Această depolarizare locală poate însă prelungi durata perioadei
refractare la acțiunea unui nou stimul sau chiar declanșa un nou potențial de
acțiune dacă la propagarea lor în jurul locului de acțiune a stimulului
întâlnesc celule care eventual și-au recuperat excitabilitatea. Ambele mecanisme
pot avea rol în geneza unor aritmii. Reprezintă intervalul de timp pe parcursul
căruia există posibilitatea obținerii de răspunsuri propagate, folosind stimuli
cu intensitate mai mare decât valoarea prag. Potențialele obținute în acest mod
sunt însă diferite de potențialul de acțiune normal având o amplitudine mai
mică, o fază 0 mai lentă și durata repolarizării mai redusă. Mecanismul ține de
recuperarea doar parțială a numărului canalelor de Na + necesare pentru o nouă
excitație. Aspectul diferit al potențialelor de acțiune din perioada refractară
relativă favorizează și el apariția aritmiilor cardiace. Cuprinde faza
refractară efectivă și faza refractară relativă. Reprezintă intervalul de timp
de la sfârșitul fazei refractare în care excitabilitatea este mai mare decât în
mod obișnuit, putând fi obținute potențiale de acțiune chiar cu stimuli cu
intensitate mai mică decât valoarea prag. Pe parcursul milenarei sale aproximări
a realității, a înțelegerii și stăpânirii naturii, cunoașterea umană a operat
consecutiv cu noțiunile și conceptele de substanță, energie și informație ca
proprietăți diferite ale materiei, ale realității obiective. Se consideră că
există niveluri calitative diferite de organizare a informației, în cadrul
cărora sistemul nervos, sistemul psihic constituie cel mai înalt grad de
complexitate, dar, la fel cum materia are diferite niveluri de organizare, și
informația realizează și urmează structurări diferite calitativ, similare
nivelurilor de organizare ale substanței și energiei. Prezentăm clasificarea
terapiilor sistemului nervos, un review de literatură, prin viziunea
tridimensională a calităților de substanță, informație și energie.
Interdependența dintre substanță, energie și informație cu modelul teoretic al
nivelurilor informaționale ale psihicului constituie premisa unei clasificări a
terapiilor sistemului nervos. Terapiile aplicate în neuropsihiatrie se pretează
cel mai ușor acestui sistem de clasificare, diferențierile fiind cele mai
evidente. Pornindu-se de la această clasificare, este posibilă o generalizare a
ei, respectiv o extindere a clasificării terapiilor aplicate în medicină după
criteriul substanță, energie și informație. Funcția psihică poate fi abordată
terapeutic la nivel de substrat anatomic, histologic sau biochimic de substanță,
la nivel funcțional energetic sau la nivel informațional de comunicare,
autodirijare sau restructurare prin reinserție sociocomunicantă. Revenind la
posibilitatea de clasificare a terapiilor vom adopta o incidență în abordarea
terapiilor cu efect asupra psihicului în concordanță și cu viziunea
tridimensională a calităților de substanță, energie și informație a realității
obiective, respectiv a materiei. Un răsunet deosebit în practica medicală
clinică a psihozelor afective l-a avut efectul terapeutic al ionilor de litiu.
Bine cunoscut este tratamentul bipolar, cu ajutorul carbonatului de litiu, atât
al fenomenelor maniacale, cât și al celor depresive, fiind primul tratament care
cuprinde ambele extreme ale patologiei aceleiași afecțiuni, psihoza
maniaco-depresivă, reușind să prevină și recăderile. În același grup al
tratamentului de nivel ionic, submolecular, putem încadra și rolul calciului,
bromului, magneziului, substanțe care o lungă perioadă de timp au constituit
puținele elemente dintr-un arsenal terapeutic sărac de care dispunea neurologia
și psihiatria, anterior perioadei medicamentelor psihotrope. O altă categorie ce
se conturează în afecțiunile neuropsihice specifice vârstei a treia este
oxigenoterapia, aplicată sistematic cu efect asupra fenomenelor confuzionale,
secundare hipoxiei cerebrale. Ionii negativi, specifici zonelor sub alpine, cu
efect climatoterapic sedativ, mai ales în nevroze, completează efectele
terapeutice la nivel submolecular cu acțiune asupra sistemului nervos,
explicarea acestor mecanisme ținând de fenomenele fi zicochimice, biofizice,
fenomenele de membrană ș.a. (4). Prin introducerea în anul 1952 în terapia
psihiatrică a clorpromazinei, denumită și largactil, a debutat chimioterapia
encefalotropă. Datorită studiilor efectuate în Clinica de psihiatrie de la
Sainte Anne, din Paris, de către Jean Delay și P. Deniker, a fost posibilă
apariția acestui nou domeniu terapeutic, din acel moment vorbindu-se de o
reorientare a psihiatriei și de o mai largă integrare a psihiatriei în practica
medicinei generale. Substanțele neurodisleptice, psihodisleptice sau
halucinogene, reprezintă o clasă cu totul aparte, clasă de medicamente ce a
imprimat un curs negativ sănătății psihice din microstructurile sociale, fiind
folosite ca și droguri. Un alt model de terapie ce acționează prin substanță,
dar de această dată și ca suport energetic asupra sistemului nervos, în scopul
terapiei tulburărilor psihice, este insulinoterapia, cu efect asupra nivelului
glicemiei, prin care poate fi declanșată chiar starea de comă. Derivații de
ergotamină și ai acidului nicotinic, cu rol vasodilatator, cresc aportul
vascular cerebral și au efect terapeutic adjuvant, uneori esențial în
encefalopatiile post traumatice și în bolile vârstei a treia. Vitaminele au și
ele un rol foarte important. Afecțiunile psihice din cadrul bolilor
neurochirurgicale vin ca un argument în sublinierea importanței substratului
anatomic în procesele psihice normale. În cadrul unei intervenții
neurochirurgicale de îndepărtare a unei tumori, a unui hematom sau a altor
factori de compresiune, practic se efectuează o terapie de substanță.
Psihochirurgia, datorită efectelor sale mutilante, are valoare doar de discuție
teoretică, practic având o arie foarte restrânsă de indicații și numai în
situații extreme. La noi în țară au fost foarte rare situațiile în care au fost
realizate lobotomii, heminectomii sau emisferectomii. Dimensiunea etiologică
chimică a unor tulburări psihice este categoric întâlnită în toxicomanii,
alcoolism, abuzuri de barbiturice, droguri, unde tulburările amnezice,
degradarea intelectului până la demență, modificarea personalității, stările
halucinatorii din episoadele delirante acute sunt argumente ale influenței
factorului chimic asupra psihicului prin intermediul compartimentului de
substanță. Medicamentele psihotrope demonstrează suportul material, biochimic al
funcțiilor psihice, fără a fi corelate, obligatoriu cu cauzalitatea tuturor
tulburărilor psihice și care au determinism plurifactorial, poate la fel de vast
și de complex ca însăși psihogeneza. În cadrul terapiilor informaționale, un
prim grup, prin comunicare directă, îl constituie modelele de dialog asemenea
psihoterapiei intelective, raționale, care generează și efectul placebo.
Utilizarea în practica medicală a inducției sugestive ar putea fi realizată
conștient și sistematic de către medic, în consens cu medicația prescrisă. În
acest fel se poate obține un plus de acțiune terapeutică de 30-65 % din efectul
scontat, procent ce corespunde valorii efectului de placebo. Psihoterapia a fost
mult timp controversată de anumite curente din medicină, cu toate că aria sa
este mult mai largă decât se cunoaște de către practicieni. Ea este considerată
în general ca un sistem de tratament prin intermediul mijloacelor psihologice.
Psihoterapia prin comunicare are efect terapeutic în suferința psihică, precum
și în afecțiunile psiho-somatice sau cu determinism cortico-visceral, afecțiuni
foarte frecvent întâlnite în actuala etapă a societății umane. Psihoterapia
comportamentală a luat naștere din orientarea behavioristă și pavlovistă, prin
aplicarea graduală a principiilor desensibilizării, aversiunii corectoare și a
condiționării operante față de stimulii anxiogeni sau pulsiunile nocive. Aceasta
are ca principiu faptul că pacientul trebuie obișnuit să-și controleze și să-și
suprime stările emotive prin descărcarea lor de semnificație, intervenind
întotdeauna tactul și caracterul individual al medicului. Bolnavul trebuie
educat în continuare să facă tot mai multe acțiuni posibile atunci când ele pot
fi îndeplinite fără apariția de accidente sau să-și cupeze pornirile nocive prin
condiționare negativă. Tehnicile de autocontrol, autodirijare, autorelaxare
merită o atenție aparte, realizând un sistem de învățare, dirijare, de comandă
și de reglare a funcțiilor vegetative neuromusculare și chiar a funcțiilor
sistemului nervos vegetativ cu scopul de a obține unele performanțe gen yoga
etc. Învățarea și controlarea voluntară a unei funcții din organism este
determinată de existența și calitatea controlului perceptiv asupra ei, ceea ce
presupune că închiderea buclei prin feedback, centru, comandă, periferie,
funcție efectoare, efect și percepția efectului înapoi spre centru este bucla
obligatorie a oricărei funcții conștientizate. Instrumentalizarea percepției
prin electronică a dus la posibilitatea controlării funcției unor organe sau
sisteme la început de către medic, iar cu timpul chiar de către pacient însuși.
Cel mai spectaculos rezultat a fost obținut la pacienții cu epilepsie, prin
inhibarea focarului, stăpânirea sa și posibilitatea de suprimare voluntară a
apariției crizelor epileptice, ceea ce înseamnă deschiderea unei noi perspective
în toată terapia recuperatorie a acestor pacienți, încât, pe lângă tratamentul
medicamentos specific anticomițial, care nu se suprimă, sau se poate să fie
redus ca dozaj, să existe posibilitatea de reinserție socio-profesională a lor.
O terapie informațională aparte o reprezintă meloterapia, care, prin mesajul
simbolurilor sonore, induce trăiri afective și adesea și relaxarea bolnavului.
Modelul sonor se interferează cu pattern-urile sonore ale vocii umane ce
corespund unor anumite stări afective, presupunându-se că, printr-un mecanism de
feedback, se autogenerează stările afective corespondente modelului sonor.
Acestea sunt concluziile unui studiu efectuat asupra fondului sonor al vorbirii
atât în vorbirea curentă, vorbirea din patologia psihiatrică, vorbirea din
cadrul unor procedee psihoterapeutice, precum și analiza fondului sonor specific
unei melodii. Ergoterapia și terapiile de grup în general sunt o variantă de
psihoterapie integratoare în universul specific uman, ce apelează la relațiile
interumane de grup prin intermediul comunicării și activității într-un grup,
într-un sistem bine definit și orientat scopului terapeutic, însuși pacientul
fiind obligat să participe la activitatea grupului și să comunice. Influența
geomagnetică asupra stărilor psihice constituie un subiect vast de cercetare, în
care au fost găsite corelații între perioade statistice de exacerbare a unor
afecțiuni psihice cu perioade de accentuare ale unor perturbări geomagnetice.
Efectul câmpurilor electromagnetice este utilizat în cadrul magneto-diafluxului
în scop sedativ sau de relaxare, dar anumite frecvențe pot determina un efect
excitant, stimulativ. Climatoterapia, talazoterapia, dușurile calde sedative
sunt tot atâtea mijloace de influențare a stării psihice a subiecților. Rămâne
iluzorie speranța explicării fenomenelor psihice prin dimensiunea energetică
izolată, chiar dacă neurofiziologia și psihofiziologia încearcă să stabilească
niște corelații plurifactoriale, dar specifice domeniului de analiză al
energiilor: 

Astfel, originile românilor sunt disputate, existând mai multe teorii. Se
consideră că triburile creatoare ale culturii bronzului pe teritoriul României
aparțin grupului indo-european al tracilor. are loc retragerea aureliană. În
primul mileniu, peste teritoriul României au trecut valuri de popoare
migratoare: În secolul al XIII-lea sunt atestate primele cnezate la sud de
Carpați. Dintre domnitorii ce au avut un rol mai important, pot fi amintiți:
Începând cu sfârșitul secolului al XV-lea cele două principate intra treptat în
sfera de influență a Imperiului Otoman. Prin încheierea pactului dualist în
1867, Transilvania și-a pierdut la scurtă vreme resturile autonomiei sale
politice, fiind înglobată din punct de vedere politic și administrativ Ungariei.
În 1916 România a intrat în Primul Război Mondial de partea Antantei. În 1938,
regele Carol al II-lea își asumă puteri dictatoriale. O organizație interimară
formată din foste oficialități comuniste a preluat controlul guvernului, iar Ion
Iliescu a devenit președintele provizoriu al țării. Noul guvern a revocat multe
din politicile oprimante și a închis câțiva dintre conducătorii regimului
comunist. Iliescu a fost ales președinte, iar partidul său, Frontul Salvării
Naționale, a câștigat controlul legislativ. Petre Roman a devenit prim-ministru.
Alegerile însă nu au pus punct demonstrațiilor antiguvernamentale. În octombrie,
fostul ministru de finanțe, Theodor Stolojan i-a urmat lui Roman ca
prim-ministru și a format un nou cabinet. Victor Ciorbea a fost numit
prim-ministru. România beneficiază de toate tipurile de unități acvatice:
Factorul antropic a contribuit la unele modificări ale acestor particularități.
Astfel, pentru etajul stepei și silvostepei sunt specifice următoarele specii:
Câteva dintre speciile rare de păsări aflate în zona Dobrogei sunt pelicanul
creț, cormoranul mic, lopătarul, gâsca cu piept roșu și gârlița mare, dar și
lebăda de iarnă. Aceste particularități conferă climei un caracter temperat
continental cu nuanțe de tranziție. Relieful țării are un rol esențial în
delimitarea zonelor și etajelor climatice. În concluzie, clima României este una
de tip temperat-continentală, cu patru anotimpuri și este marcată de influențe
ale climatelor stepice din est, adriatice din sud-vest, oceanice din vest și
nord-vest, păstrându-și totuși identitatea climatului carpato-ponto - danubian.
Biserica Ortodoxă Română este principala instituție religioasă din România. Ea
este o biserică autocefală ce se află în comuniune cu celelalte biserici
aparținând Bisericii Ortodoxe. nvatamântul urmărește realizarea idealului
educațional întemeiat pe valorile democrației, ale diversității culturale, pe
aspirațiile individuale, sociale și contribuie la păstrarea identității
naționale în contextul valorilor europene. studii universitare de licență, de
masterat și doctorat. Clasamentele sunt realizate pe baza articolelor
științifice publicate de personalul universităților în reviste științifice
recunoscute pe plan internațional. Nivelul indicatorilor privind educația în
România este scăzut comparativ cu al celor din UE. București este cel mai mare
oraș și totodată capitala României. Iași, Cluj-Napoca, Timișoara, Constanța și
Craiova. Constituția României se bazează pe modelul Constituției celei de a
cincea Republici Franceze, Parlamentul României este bicameral, Numirea
Guvernului se face de Președintele României, pe baza votului de încredere
acordat Guvernului de Parlament. Potrivit principiului separării puterilor în
stat, sistemul judiciar din România este independent de celelalte ramuri ale
guvernului și este compus dintr-o structură de instanțe organizate ierarhic. O
altă problemă dintre cele două țări este cea a construcției Canalului Bâstroe.
România este împărțită în mai multe unități administrativ-teritoriale denumite
județe. Conform Constituției, teritoriul Romaniei este organizat, sub aspect
administrativ, în comune, orașe și județe. Comuna, unitatea elementară de
organizare administrativă, este formată dintr-unul sau mai multe sate și este
condusă de un consiliu local și un primar ales. Orașele mai importante pot fi
declarate municipii. O importanță secundară o au industriile farmaceutică, a
mașinilor grele și a aparatelor electrocasnice. care sunt unii dintre cei mai
importanți parteneri comerciali ai României. Printre problemele economiei în
România se numără: Prin așezarea sa geografică, România reprezintă o zonă de
intersecție a mai multor magistrale de transport, care leagă nordul de sudul
Europei și vestul de estul acesteia. În ultima perioadă se fac eforturi pentru a
aduce principalele șosele din România la nivelul rețelei de coridoare europene.
Transportul fluvial românesc se află încă la un nivel foarte redus (sub un
procent) dar având potențial de creștere mare datorită râurilor navigabile dar
și a fluviului Dunărea. Singurul oraș care dispune de un sistem de metrou este
București. România se bucură de o abundență a arhitecturii religioase și
păstrează câteva orașe medievale și castele. Printre cele mai importante
obiectivele turistice ale municipiului București se numără: Ateneul Român, Arcul
de Triumf, Palatul Băncii Naționale, Teatrul Național, Universitatea București,
Parcul Cișmigiu, Grădina Botanică, Parcul Herăstrău, Muzeul Satului, Muzeul
Național de Artă al României, Muzeul Național de Istorie al României, Muzeul
Național de Istorie Naturală Grigore Antipa, Biserica Stavropoleos, Hanul lui
Manuc. Bucovina este situată în partea de nord a României, în nord-vestul
Moldovei. România are o cultură unică datorită așezării sale geografice și a
evoluției istorice distincte. Identitatea românească a fost formată pe un
substrat din amestecul elementelor dacice și romane, cu multe alte influențe.
Prima jumătate a secolului al XX-lea este un moment important pentru cultura
română, aceasta atingând nivelul său maxim de afirmare internațională în armonie
cu tendințele culturale europene. În dramaturgie, un talent aparte a fost Mihail
Sebastian, iar Lucia Sturdza Bulandra a fost actrița cea mai reprezentativă
pentru această perioadă. Poezia interbelică va ajunge să se sincronizeze cu
marea poezie europeană. Cei mai însemnați poeți din această perioadă sunt: După
cel de-al Doilea Război Mondial, regimul comunist a introdus o cenzură aspră și
a folosit cultura ca pe un mijloc de control și subordonare a poporului.
Libertatea de exprimare a fost constant restricționată pe diverse căi. În
această perioadă, personalități dintre cele mai reprezentative au fost: Alți
membri al diasporei, au fost Sergiu Celibidache și Ionel Perlea, renumiți
dirijori. Începând cu Evul Mediu, situarea la confluența dintre est și vest a
determinat o diferențiere între muzicile gustate în primele state românești:
Aceste influențe au acționat atât asupra muzicii folclorice, cât și a muzicii
erudite (muzică religioasă "gregoriană în apus și bizantină în răsărit" și
muzică cultă laică). Enescu este considerat cel mai valoros compozitor român din
toate timpurile. Printre cei mai talentați actori români, se numără: Armata
Românǎ este formată din trei categorii de arme: Forțele Terestre, Forțele
Aeriene și Forțele Navale, aflate sub comanda Statului Major General, direct
subordonat Ministerului Apărării Naționale. Pe timp de război, Președintele
României este comandatul suprem al Forțelor Armatei. Potrivit unui material
difuzat de Ministerul Apărării Naționale (MApN), prioritatea în domeniul
achizițiilor de echipamente moderne o dețin forțele aeriene. Obiectivul
principal al Statului Major al Forțelor Navale a fost și este achiziția,
revitalizarea și modernizarea fregatelor Regele Ferdinand și Regina Maria. În
Armata României, uniformele militare sunt purtate conform unui regulament. În
perioada dintre cele două războaie mondiale sportivii români au obținut primele
victorii în concursurile internaționale. în sate, în comune, în viața oamenilor.
Jocul de oină amintește de o veche îndeletnicire a daco-romanilor, păstoritul.
Gimnastica românească a avut un număr semnificativ de succese fapt pentru care
România a devenit cunoscută în întreaga lume. Nadia Comaneci, prin performanțele
sale răsunătoare consemnate de istoria sportului ca expresie a perfecțiunii este
recunoscută peste ani de mișcarea olimpică ca sportiva secolului al XX-lea.
Aceasta reunea mai multe discipline: sporturi atletice, canotaj, footbal-rugby
(denumirea englezească a rugby-ului), fotbal, înot, patinaj, sporturi de iarnă,
scrimă, tenis și tir. În perimetrul țării această activitate s-a aflat printre
primele discipline sportive. F. S. R. recunoște oficial Federația Română de
Scrimă. Atletismul apare în România la sfârșitul secolului al XIX-lea, la
inițiativa studenților care studiau în țările occidentale. Istoricii au diferite
teorii referitoare la originea numelui Iași. O altă explicație ar fi că numele
are originea în tribul alanic al jassilor. Trebuie menționat aici că iazygii și
alanii erau doua ramuri din cele trei ale sarmaților, a treia fiind roxolanii.
Au fost construite edificii noi, precum Palatul Culturii, Teatrul Național sau
Universitatea Al. Al doilea război mondial a reprezentat o perioadă neagră în
istoria ieșeană. În iulie, Iașul era ocupat de forțele staliniste. Semnalul
revoltei trebuia să fie dat de clopotele Mitropoliei. Planul revoluționarilor a
fost însă aflat de Securitate. La momentul fixat, Piața Unirii era strict
supravegheată de milițieni și securiști în civil, care au împiedicat orice
manifestație, iar membrii Frontului Popular au fost arestați. Orașul se află pe
râul Bahlui, un afluent al Jijiei, care se varsă în râul Prut. Principalele
coline sunt Copou, Cetățuia, Tătărași și Galata. Orașul mai este traversat de
râul Nicolina și de pârâul Șorogari (numit în evul mediu Cacaina, deoarece aici
se aruncau gunoaiele); la răsărit de oraș, curge pârâul Ciric, pe care sunt
create artificial trei lacuri cu scop de agrement. Orașul nou s-a extins în
toate direcțiile, cuprinzând în prima fază (secolele XVIII-XIX) cartierele
Copou, Sărărie, Țicău, Tătărași, Ciurchi, Galata și parțial Nicolina și
Păcurari; în a doua fază (secolul XX), au fost incluse cartierele Păcurari
(partea nouă, de vest), Nicolina (partea nouă, de sud, azi numită C. Orașul are
ca suburbii câteva localități care, din punct de vedere administrativ, sunt
considerate încă așezări rurale, dar, din punct de vedere edilitar, se prezintă
ca așezări urbane: Dancu, Tomești, Ciurea și Lunca Cetățuii. Clima prezintă un
caracter continental pronunțat, fiind influențată de masele de aer cu
proveniență răsăriteană; iernile sunt geroase, iar verile călduroase. Iașul este
orașul marilor idei, al primei mari uniri, al primului spectacol de teatru în
limba română și al primului muzeu literar memorial (Bojdeuca din Țicău). Iași
este un centru economic important al României. Sectorul bancar și cel al
informației au luat avânt în ultimii ani, numeroase bănci și companii de
software fiind prezente în oraș. Alte proiecte sunt în curs de realizare (Palas
Shopping Mall, Maximall, Green Plaza Iași etc.). Alte monumente importante din
perioada medievală sunt: Primul spital din oraș a fost întemeiat la jumătatea
sec. Spitalul Sfântul Spiridon este cel mai mare din zona Moldovei. În zona de
sud a orașului, în cartierul C. Din punct de vedere arhitectonic, Iașii de azi
se prezintă ca un adevărat amestec de nou și vechi, de istorie și modernitate,
de iarbă, beton și sticlă. În perioada anterioară regimului comunist s-au
pierdut în elanul modernizator clădiri importante precum turnul bisericii Trei
Ierarhi sau biserica Dancu. Însă adevăratele ravagii orașul le-a suferit în
perioada comunistă, când s-a distrus o bună parte a centrului vechi, fără a se
ține cont de faptul că multe din clădirile demolate dădeau personalitate urbei.
Alte trei complexe de tip mall sunt în curs de construcție. Rondul Vechi CUG I
este abondonat și nefunctional, fiind îngropat în unele părți sub pământ. Toată
rețeaua din Iași are ecartament metric. Rețeaua a intrat în conservare, dar pe
unele trasee s-a început dezafectarea acesteia. 

La exteriorul Munților Carpați se află un inel de dealuri, Subcarpații și
Dealurile de Vest, locurile cele mai populate, datorită bogatelor resurse de
subsol (petrol, cărbuni, sare) și condițiilor favorabile culturii viței - de-vie
și pomilor fructiferi. În est și sud se extind trei mari podișuri (Moldovei,
Dobrogei și Getic), dar și Podișul Mehedinți, în timp ce în sud și vest se
întind două mari câmpii, Câmpia Română (îngustată spre est) și Câmpia de Vest.
Delta Dunării este cea mai joasă regiune a țării, sub 10 m altitudine, cu
întinderi de mlaștini, lacuri și stuf. fluvii și râuri, lacuri, ape subterane,
ape marine. Particularitățile hidrografice și hidrologice ale României sunt
determinate, în principal, de poziția geografică a țării în zona climatului
temperat-continental și de prezența arcului carpatic. Pe teritoriul României au
fost identificate 3700 de specii de plante din care până în prezent 23 au fost
declarate monumente ale naturii, 74 dispărute, 39 periclitate, 171 vulnerabile
și 1253 sunt considerate rare. Fauna României este în special repartizată în
funcție de vegetație. În particular, Delta Dunării este locul a sute de specii
de păsări, incluzând pelicani, lebede, gâște sălbatice și păsări flamingo,
protejate de lege (așa cum sunt de altfel și porcii sălbatici și lincșii). de
asemenea delta reprezintă un popas sezonal pentru păsările migratorii. Clima
României este determinată în primul rând de poziția sa pe glob, precum și de
poziția sa geografică pe continentul european. Între extremitatea vestică și cea
estică a teritoriului național, diferența termică se reduce la 1, C (10, C în
vest, 9, C în est). Munții Carpați formează o barieră care separă climatele
continentale aspre din est de cele din vest de tip oceanic și adriatic.
Precipitațiile sunt moderate, variind de la insuficienta cantitate de 400 mm din
Dobrogea la 500 mm în Câmpia Română și până la 600 mm în cea de Vest. Odată cu
altitudinea, precipitațiile cresc, depășind pe alocuri 1000 mm pe an. Primele
înregistrări climatice în România s-au făcut odată cu înființarea Institutului
Meteorologic Central (în 1884) și cu apariția lucrărilor elaborate de Ștefan
Hepites. După 1960 are loc o dezvoltare a rețelei de stații meteorologice,
apărând și importante lucrări referitoare la caracteristicile climatice ale
spațiului montan, litoral, urban, etc. Conform recensământului din 2002, România
are o populație de 21.680.974 de locuitori. Numărul românilor ori al persoanelor
cu strămoși născuți în România care trăiesc în afara granițelor țării este de
aproximativ 12 milioane. Viața religioasă în România se desfășoară conform
principiului libertății credințelor religioase, principiu enunțat la articolul
29 din Constituția României, alături de libertatea gândirii și a opiniilor. Până
la Unirea din 1918, cea mai mare parte a populației din Transilvania era formată
din credincioși ai Bisericii Române Unite cu Roma, comunitatea de aici numărând
22.294 de adepți. De asemenea, în România există și alte culte, precum
ortodocșii pe stil vechi, cultul armean și altele asemenea. Idealul educațional
al școlii românești constă în dezvoltarea liberă și armonioasă a personalității
individului în vederea unei integrări eficiente în societatea bazată pe
cunoaștere. Încă de la Revoluția română din 1989, sistemul de învățământ
românesc a fost într-un continuu proces de reorganizare care a fost atât lăudat
cât și criticat. Primii patru ani sunt predați de către un singur profesor
(învățător), pentru majoritatea elevilor. Nu există examene între a 10-a și a
11-a clasă. Sistemul național de învățământ superior este structurat pe 3
niveluri de studii universitare: 4.4 milioane din populație era înscrisă la
școală. Asociația Ad Astra a cercetătorilor români a publicat ediția din 2007 a
topului universităților din România. Acest top, aflat la a 3-a ediție, cuprinde
un clasament general, respectiv un clasament pe domenii științifice, care
reflectă pregătirea și performanța științifică a cadrelor didactice ale
universităților. În clasamentul general, pe primele locuri se situează
Universitatea Alexandru Ioan Cuza din Iași (locul 1), Universitatea Babeș-Bolyai
din Cluj (locul 2) și Universitatea din București (locul 3). Comparativ cu
țările UE, competitivitatea forței de muncă din România din punct de vedere al
educației și competențelor (abilităților) este încă redusă. În cadrul PISA,
aproximativ 70 % din elevii de 15 ani din România au avut performanțe situate
sub nivelul cerut pentru un loc de muncă modern, față de 37 % din elevii de 15
ani din Uniunea Europeană. Alte orașe cu o populație ce depășește 200.000 sunt
Galați, Brașov, Ploiești, Brăila și Oradea. De asemenea, există încă alte 13
orașe care concentrează un număr mai mare de 100.000. În prezent, o parte din
cele mai mari orașe sunt incluse într-o zonă metropolitană. Guvernul României
este autoritatea publică a puterii executive, care funcționează în baza votului
de încredere acordat de Parlament și care asigură realizarea politicii interne
și externe a țării și exercită conducerea generală a administrației publice. În
România, justiția se înfăptuiește numai de către Înalta Curte de Casație și
Justiție și celelalte instanțe judecătorești, respectiv curțile de apel,
tribunalele, tribunalele specializate și judecătoriile. Constituția, introdusă
în 1991, poate fi amendată doar printr-un referendum public, iar ultimul
referendum de modificare a fost organizat în 2003. De atunci, de la acea
modificare, Parlamentul nu mai are dreptul să treacă peste deciziile Curții
Constituționale, indiferent de majoritate. Integrarea României în Uniunea
Europeană din 2007 a avut o influență semnificativă asupra politicii interne a
țării. Ca parte a acestui proces, România a inițiat reforme, inclusiv reforma
din justiție, a intensificat cooperarea judiciară cu alte state membre și a luat
măsuri împotriva corupției. Cu toate acestea, în raportul de țară din 2006,
România și Bulgaria au fost descrise ca fiind cele mai corupte țări ale Uniunii
Europene. După decembrie 1989, România și-a reorientat politica pe calea
întăririi legăturilor cu occidentul, în mod special cu Statele Unite și Uniunea
Europeană. Dacă, în 1972, România devenea membră a Băncii Mondiale și a FMI și
de asemenea a Organizației Mondiale a Comerțului, din 2007 face parte din
Uniunea Europeană. Liderii României postdecembriste au făcut declarații publice
în ceea ce privește strângerea relațiilor cu alte țări europene și, de asemenea,
în ceea ce privește ajutorul dat acestora în procesul integrării euro-atlantice,
în special în cazul Moldovei, Ucrainei și Georgiei. România și-a arătat în mod
public sprijinul pentru Turcia și Croația în eforturile făcute de aceste țări
pentru aderarea la Uniunea Europeană. Relațiile României cu Republica Moldova au
un statut special, România a avut neînțelegeri cu Ucraina în legătură cu Insula
Șerpilor și cu platforma continentală a Mării Negre la est de Sulina, miza
principală fiind zăcămintele de petrol și de gaze din zonă. Problema a fost
prezentată în fața Curții Internaționale de Justiție. Astfel, CIJ, prin decizia
nr. 2009 / 9 din 3 februarie 2009 a acordat 79,34 % din zona în dispută
României. României îi revin 9700 km2. Aceasta a fost a 100-a decizie a CIJ de la
înființarea sa. Printre obiectivele Uniunii Europene se află promovarea
progresului economic și social, echilibrat și durabil, prin întărirea coeziunii
între țările membre. Regiunea (Unitatea Administrativ Teritorială) este privită,
în accepțiunea Consiliului Europei, ca unitate situată imediat sub nivelul
statului cu autoritate aleasă a Administrației Publice și mijloace financiare
proprii. Pentru a putea fi aplicată politica de dezvoltare regională, pe
teritoriul României s-au înființat 8 regiuni de dezvoltare ca un rezultat al
unui acord liber între consiliile județene și cele locale. Orașul este unitatea
administrativă condusă de un consiliu local și un primar ales. România are 263
de orașe, dintre care 82 sunt municipii. Județul este unitatea administrativă
condusă de un consiliu județean și un prefect. În afară de împărțirea pe județe,
România este împărțită și în opt regiuni de dezvoltare, corespondente nivelului
NUTS - 2 de diviziuni al UE, dar fără a avea capacități administrative.
Regiunile de dezvoltare se referă la subdiviziile regionale ale României create
în 1998 Împărțirea României în județe este atestată documentar la 8 ianuarie
1392, când domnitorul Mircea cel Bătrân printr-un hrisov numește „ținutul Vâlcii
” județ. Astfel, județul Vâlcea este primul județ atestat documentar de pe
teritoriul actual al României. când s-a trecut de la împărțirea pe regiuni și
raioane la reîmpărțirea pe județe, desființată de autoritățile comuniste după
1948. După căderea regimului comunist, țara a cunoscut un deceniu de
instabilitate și profund declin economic, consecințe provocate de o administrare
defectuoasă și coruptă și de lipsa unor reale reforme structurale. De la
începutul mileniului, economia României s-a transformat într-o economie relativ
stabilă, caracterizată de o creștere vizibilă, dublată de reducerea șomajului și
a inflației. În 2006, conform Institutului Național de Statistică, PIB-ul a
cunoscut o creștere în termeni reali de 7,9 %, una dintre cele mai ridicate din
Europa și a egalat PIB pe locuitor realizat de România în 1988. Principalele
industrii ale României sunt cea textilă și de încălțăminte, industria
metalurgică, de mașini ușoare și de ansamblare de mașini, minieră, de prelucrare
a lemnului, a materialelor de construcții, chimică, alimentară și cea de
rafinare a petrolului. Economia este, predominant, bazată pe servicii, care
reprezintă 55 % din PIB, iar industria și agricultura au de asemenea o
contribuție importantă de 35 %, respectiv 10 % din PIB. În schimb, 32 % din
populația tării este angajată în agricultură și producție, una dintre cele mai
mari rate din Europa. Potrivit unui raport din 2006 al Băncii Mondiale, economia
României se clasează pe locul 49 dintr-un număr total de 175 economii naționale
în privința ușurinței de a face afaceri, înregistrând astfel o poziție mai bună
decât alte țări din regiune, precum Ungaria și Cehia. Pe de alta parte în
România rata corupției continuă să rămână la un nivel îngrijorător de mare.
Salariul mediu brut în România, în luna ianuarie 2009, a fost de 1839 lei. Pe de
altă parte, rețeaua de transport din România asigură legătura între rețeaua de
transport comunitară și rețeaua de transport a statelor necomunitare vecine din
Europa de Est și Asia. Totuși, datorită investițiilor, reparațiilor și
întreținerii insuficiente, infrastructura de transport nu satisface nevoile
economiei actuale, fiind mult în urma Europei de Vest. Compania națională de
transport feroviar este Căile Ferate Române. Începând cu anul 2005, a fost
liberalizat transportul feroviar de călători, mai multe linii secundare fiind
concesionate operatorilor privați. Rețeaua de aeroporturi destinate traficului
aerian public este formata din 17 aeroporturi civile, Ca o observație generală,
flota aeriană din România se află într-un amplu proces de modernizare. Flota de
aeronave destinate traficului comercial s-a redus de la 55 de aeronave în anul
1991 la 34 de aeronave în anul 2004, prin scoaterea din exploatare a aeronavelor
vechi. După ce Traian Vuia, Aurel Vlaicu și Henri Coandă au contribuit prin
rezultate de pionierat la dezvoltarea aviației, în 1920 a luat ființă Compania
de Navigație Aeriană Franco-Română, care oferea servicii de transport aerian de
pasageri, mărfuri și poștă, fiind prima companie aeriană din lume care a
efectuat zboruri transcontinentale. La 18 septembrie 1954 s-a înființat compania
TAROM (Transporturile Aeriene Române), În 2006, în România existau 1731 km de
ape navigabile. România are 2.251 de nave fluviale de categoria I, care pot
efectua misiuni economice pe apele fluviale internaționale și circa 587, care
pot naviga doar pe partea românească a Dunării și pe râurile interioare. Cele
mai multe nave înmatriculate sunt cele de agrement, circa 13.246. Principalele
mijloace de transport în comun sunt autobuzele, troleibuzele, tramvaiele și
microbuzele, în general operate de regii autonome administrate de autoritățile
locale (de exemplu, Regia Autonomă de Transport București). Metroul din
București a fost deschis în 1979, fiind astăzi cel mai folosit mijloc de
transport din București, cu peste 650.000 de pasageri pe zi. Traversată de apele
Dunării, România are un relief variat, incluzând frumoșii și împăduriții Munți
Carpați, coasta Mării Negre și Delta Dunării, cea mai bine păstrată deltă
europeană. Satele românești păstrează în general un mod de viață tradițional.
Turismul în România se concentrează asupra peisajelor naturale și a istoriei
sale bogate, având de asemenea o contribuție importantă la economia țării. În
2006, turismul intern și internațional a asigurat 4,8 % din PIB și aproximativ o
jumătate de milion de locuri de muncă (5,8 % din totalul locurilor de muncă). În
ultimii ani, România a devenit o destinație preferată pentru mulți europeni (mai
mult de 60 % România oferă și atracții turistice naturale, precum Delta Dunării,
Porțile de Fier, Peștera Scărișoara și alte peșteri din Munții Apuseni. Prin
funcțiile sale complexe, prin poziția în cadrul țării și prin numeroasele
obiective cu valoare istorică, arhitectonică și de altă natură, Bucureștiul
reprezintă unul dintre principalele centre turistice ale României. Regiune
montană pitorească, cu tradiții etnografice ce dăinuie nealterate, Bucovina se
remarcă printr-o activitate turistică dinamică, datorată în primul rând
mânăstirilor. Cele cinci mânăstiri cu pictură exterioară, intrate în patrimoniul
turistic mondial, își păstreaza frumusețea după mai bine de 450 de ani. Cultura
de tip folcloric din spațiul românesc funcționează în cea mai mare parte ca
sinteză a elementelor împrumutate de la alte populații, originalitatea ei
constând în modul de îmbinare și selectarea acestora. În plus, sub influența
tradiției bizantine și slavone, românii sunt, de asemenea, singurul popor
creștin ortodox dintre popoarele latine. Umanismul a apărut în Moldova în
secolul al XVII-lea venit, în general, pe filieră poloneză. Începutul secolului
al XX-lea a fost, de asemenea, o perioadă importantă pentru proza românească, în
care au activat personalități precum romancierii Liviu Rebreanu, Mihail
Sadoveanu și Camil Petrescu. scriitorii Marin Preda, Nicolae Breban, poeții
Nichita Stănescu, Marin Sorescu, precum și criticii literari Nicolae Manolescu
și Eugen Simion. Muzica românească cuprinde totalitatea creațiilor muzicale
elaborate de către români și strămoșii acestora. Posibilitatea de a trata muzica
daco-geților și a protoromânilor este foarte limitată din pricina documentației
minime păstrate. cele așezate în apus beneficiază de influențe vestice, în vreme
ce statele situate în est preiau elemente din muzicile bizantină, slavă și, mai
târziu, turcească. În domeniul tehnic se pot nota realizări spectaculoase în
domeniul aviației, făcute de Traian Vuia, Aurel Vlaicu, Aurel Persu și Henri
Coandă. Cinematograful a apărut în România la 27 mai 1896 iar primele proiecții
au avut loc în București la sediul ziarului de limba franceză L ’ Indépendance
Roumaine. așezările săsești cu biserici fortificate din Transilvania, bisericile
pictate din nordul Moldovei, bisericile de lemn din Maramureș, Mănăstirea
Horezu, Cetatea Sighișoarei, fortărețele dacice din Munții Orăștiei și Delta
Dunării. De asemenea, în 2007, orașul Sibiu a fost capitală europeană a culturii
împreună cu Luxemburg. Pe timp de război, Președintele României este comandantul
suprem al Forțelor Armatei. Ministerul Apărării Naționale are prevăzute,
potrivit proiectului pe 2009, cheltuieli în valoare de 7,65 miliarde de lei,
respectiv 1,3 % din PIB, Serviciul militar obligatoriu a fost eliminat din 2007.
Ca urmare a aderării României la NATO în 2004, a urmat o perioadă de pregătiri
intensive pentru transformarea armatei într-o instituție profesionistă până în
anul 2007, urmând a avea 90.000 de oameni. În prezent Armata Română trece
printr-un proces de restructurare în trei stagii. Primul stagiu va fi completat
în 2007. Anul 2015 va marca sfârșitul celui de-al doilea stagiu, când forțele
armate vor fi reduse la 80.000 de oameni. Întregul proces este estimat să fie
completat în 2025. Aceste modificări au ca scop modernizarea structurii forțelor
armate, prin reducerea personalului și achiziționarea de tehnologie nouă și
îmbunătățită, compatibilă cu standardele NATO. La 12 / 24 noiembrie 1859, Prin
Înaltul Ordin de Zi nr. 83, al domnitorului Alexandru Ioan Cuza, este înființat
Statul Major General. Aviația militară română a luat ființă în anul 1910
datorită colaborării societății civile cu Ministerul de Război, iar primul avion
militar de concepție și construcție românească, proiectat de inginerul aviator
Aurel Vlaicu și realizat la Arsenalul Armatei, a zburat la 17 iunie 1910. După
unirea Principatelor Române, în anul 1859, s-a acționat pentru contopirea
flotelor din Moldova și Muntenia și organizarea unei structuri navale unitare ce
s-a numit Corpul Flotilei. Prima flotilă militară a statului român a avut în
compunere 6 șalupe-canoniere și era dispusă în 6 baze, în porturile Chilia,
Ismail, Galați, Brăila, Giurgiu și Calafat. Clubul sportiv al armatei, Steaua, a
fost înființat la 6 iunie 1947, pentru a continua într-un cadru
instituționalizat vechea tradiție a practicării sportului în Armata României. În
cei 60 de ani de existență, sportivii clubului s-au aflat în permanență printre
protagoniștii întrecerilor naționale și internaționale. Primele asociații
sportive din România au fost înființate la mijlocul secolului al XIX-lea. Una
din primele s-a numit „Societatea de dare la semn ” (înființată în timpul
domniei lui Al.I.Cuza. Prima instituție de învățământ superior în acest domeniu,
Institutul Național de Educație Fizică, și-a deschis porțile în 1923. Oina, sau
hoina cum i se mai spunea, este socotită un joc sportiv național pentru români,
având, pe pământul românesc, o vechime de cel puțin 6 secole, așa cum
menționează cronici și hrisoave care îi subliniază popularitatea de care se
bucura printre copii și tineri, oșteni și voievozi. În timpul lui Vlaicu Vodă,
anul 1364, oina se juca în țara Românească, ea pătrunzând peste tot: în sate, în
comune, în viața oamenilor. A „oina ” oile înseamnă a le coborî toamna de la
munte la șesul verde, într-o zonă sau localitate din apropierea unui râu,
fenomen numit transhumanță. Echipa națională de fotbal a României își începe
activitatea prin meciul de la 8 iunie 1922 de la Belgrad, contra Iugoslaviei,
scorul fiindu-ne favorabil cu 2 - 1. La 20 mai 1923 Comisia de Fotbal a FSSR
(Federația Societăților Sportive din România) este admisă la Congresul de la
Zürich ca membră a FIFA. În această calitate de membră a FIFA, România participă
la Turneul Olimpic de Fotbal de la Jocurile Olimpice din 1924 desfășurate la
Paris. Federația Română de Fotbal este membră fondatoare a UEFA în 1954. Din
august 1990, FRF a devenit organ independent de conducere al mișcării
fotbalistice din România, primul președinte ales fiind Mircea Sandu. La nivel
internațional, selecționata de fotbal a României a participat până acum la 7
Campionate Mondiale de Fotbal. Cele mai mari succese le-a înregistrat pe
parcursul anilor '90. În 1994, la Campionatul Mondial din Statele Unite, echipa
României a reușit să ajungă până în sferturi, clasându-se atunci pe poziția 6 în
clasamentul FIFA. Liderul generației de aur În prezent, dintre fotbaliștii
români celebri pot fi amintiți Cristian Chivu. Cel mai cunoscut club de fotbal
din România este Steaua București, care în 1986 a fost prima echipă din estul
Europei și singura din România ce a câștigat Cupa Campionilor Europeni. Alte
cluburi importante de fotbal sunt Rapid București, Poli Timișoara, FC
Universitatea Craiova, FC Unirea Urziceni și CFR Cluj-Napoca. Prima participare
a României al Jocurile Olimpice a fost în 1900 când a participat doar cu un
singur sportiv. Mai apoi, delegația României a fost prezentă la toate edițiile
Jocurilor Olimpice începând cu anul 1924, excepție făcând două ediții de vară,
cele din 1932 și 1948 și una de iarnă, cea din 1960. La 2 mai 1910 se
înființează grupare polisportiva „Tenis Club Roman ” (TCR). Culorile noului club
erau alb și verde, iar numărul membrilor se apropia de 350. Jocul de rugby avea
să apară în cadrul acestui club peste doi-trei ani, printre promotorii acestei
discipline numărându-se Grigore Caracostea și Mircea Iconomu. Jocul de baschet
se răspândește în Europa la începutul secolului al XX-lea, fiind prezentat
demonstrativ la Jocurile Olimpice din 1904, de la St.Louis. În 1932 se
constituie Federația Internațională de Baschet Amator (FIBA). România s-a aflat
printre cele 8 țări membre fondatoare ale forului mondial alături de Anglia,
Argentina, Cehoslovacia, Grecia, Italia, Lituania, Elvetia și Portugalia. Din
1935 se dispută campionatele europene (la care a participat și o echipă din
această țară). În România, primele demonstrații de baschet au fost efectuate în
1920. Până în 1923, baschetul se practica în special în liceele din capitală,
organizându-se sporadic competiții interșcolare. Federația Română de Baschet și
Volei ia ființă în 1931. Dintre performanțele României pe plan internațional
menționăm clasarea de 3 ori pe locul IV la campionatele feminine europene (1964,
1966, 1968) și de 2 ori pe locul V la cele masculine (1957, 1967). În 1981, la
Campionatele Mondiale Universitare echipa de fete a României s-a clasat pe locul
III, cucerind medalia de bronz, iar echipa masculină a ocupat locul IV. Cu Ion
țiriac și Ilie Năstase (ultimul fiind câștigătorul marelui premiu FILT în 1972
și 1973) România a fost de trei ori finalistă în Cupa Davis, fără însă a o
câștiga vreodată. În România, scrima este rezultatul împletirii mânuirii armelor
și activităților militare organizate cu influența străină pătrunsă prin
intermediul războaielor și schimburilor economice și culturale, fiecare epoca
aducându-și contribuția la scrima sportivă de astăzi. Prima participare
românească la un concurs intenațional de scrimă are loc în 1910, în Franța,
Mihai Savu ocupând locul I. În 1911, la Paris, românul Dinu Cesianu cucerește
primul loc la un concurs internațional de spadă. FSR recunoște oficial Federația
Română de Scrimă în 1932. În timpul vacanțelor, aceștia promovau atletismul
organizând competiții de alergări, sărituri și aruncări. Primele Campionate
Naționale ale României sunt organizate în 1914, la 16 probe, și se adresează
doar bărbaților. Un an mai târziu, în 1915, se inaugurează la București primul
teren de atletism, pe locul care devine ulterior Stadionul Tineretului. Primul
concurs organizat de atletism are loc în 1882 la București, cu participarea
elevilor de la liceele Sf Sava și Matei Basarab. La atletism, Gabriela Szabó a
fost, de asemenea, de trei ori campioană mondială. Trebuie menționat aici că
iazygii și alanii erau două ramuri din cele trei ale sarmaților, a treia fiind
roxolanii. O inscripție astăzi pierdută pe o bornă kilometrică romană
descoperită în apropiere de Osijek, Croația în secolul al XVIII-lea menționează
existența unui Jassiorum municipium. Numele maghiar al orașului (Jászvásár)
înseamnă mot -a - mot „Piața (Târgul) jassilor „; numele vechi românesc, Târgul
Ieșilor (și forma alternativă Iașii), ar putea avea aceeași semnificație. Putem
presupune că la origini numele avea o semnificație razboinică pornind de la
faptul că „ijász „în limba maghiară înseamnă „arcaș „în timp ce „yash „în
limbile sanskrită și hindi, care au origine comună cu limba sarmaților, înseamnă
„faimă „. Orașul Iași a fost menționat pentru prima oară într-un privilegiu
comercial emis în 1408 de domnul Moldovei Alexandru cel Bun. Totuși, deoarece
existau clădiri mai vechi de această dată (spre exemplu presupusa Biserică
armeană costruită în 1395), se crede că orașul este mult mai vechi, cel puțin cu
câteva decenii, de această dată. În 1564, domnitorul Alexandru Lăpușneanu a
mutat aici capitala Moldovei de la Suceava. În 1640, Vasile Lupu a înființat
aici prima școală în limba română și o tipografie în biserica Trei Ierarhi. În
1643, prima carte tipărită în Moldova a apărut la Iași. Orașul a fost incendiat
de tătari în 1513, de otomani în 1538, și de ruși în 1686. În 1734, a fost
afectat de o epidemie. Prin Pacea de la Iași, cel de-al șaselea război ruso-turc
a luat sfârșit în 1792. În 1822, turcii au luat cu asalt orașul, pentru a potoli
revoluționarii greci ai Eteriei, conduși de Alexandru Ipsilanti. Între 1565 și
1859, orașul a fost capitala Moldovei, apoi, între 1859 și 1862, atât Iași cât
și București au fost capitalele de facto ale Principatelor Unite ale Moldovei și
Valahiei. În 1862, când uniunea celor două principate a devenit deplină, sub
numele de România, capitala țării a fost stabilită la București. Pentru a
compensa pierderile provocate orașului în 1861, prin schimbarea sediului
guvernului, s-a votat plata a 148.150 lei. După 1860, clădirile de lemn și
chirpici au fost înlocuite treptat de cele din piatră și cărămidă, și rețeaua de
străzi îmbunătățită. 

Tendința urbană este de extindere a Iașilor, aceste localități fiind incluse în
zona metropolitană, alături de alte localități: Păun, Bârnova, Horpaz,
Miroslava, Valea Lupului și Breazu. În urma exploziei fenomenului construcțiilor
din ultimul deceniu, unele dintre aceste localități sunt astăzi practic unite cu
orașul. Temperatura maximă înregistrată a fost 40 grade C (27 iulie 1909), în
timp ce minima a fost de -36,3 grade C (1 februarie 1937). În momentul
recensământului din 2002, Iașul era ca număr de locuitori al doilea municipiu al
României după București, având 320.888 de locuitori. Împreună cu zona
metropolitană, populația se situează în jurul valorii de 400.000 locuitori.
Conform ultimelor estimări oficiale ale Institutului Național de Statistică,
populația municipiului Iași era, în anul 2009, de 315.649 de locuitori. În oraș,
pe dealul Copoului, se află cea mai veche universitate din România,
Universitatea din Iași, numită azi și Universitatea „Alexandru Ioan Cuza „.
Întemeiată în 1860 prin decret de către principele Alexandru Ioan Cuza,
continuatoare a vechii Academii Mihăilene, universitatea are astăzi 15
facultăți, cu peste 40.000 de studenți. Clădirea principală, monument de
arhitectură, a fost ridicată în 1896. În oraș, se mai află și alte instituții de
învățământ superior: În Piața Eminescu, în perioada interbelică, s-a ridicat
clădirea Fundației Culturale Regale, ce astăzi găzduiește Biblioteca Centrală
Universitară „Mihai Eminescu „, cu un fond de carte ce se apropie de 3 milioane
de exemplare, unele foarte rare. Principalele campusuri studențești se află în
Tudor Vladimirescu (22 cămine) - unde se află cel mai mare cămin din partea de
sud-est a Europei, Titu Maiorescu (4 cămine), Târgușor-Copou (4 cămine),
Codrescu (5 cămine și complexul internațional Gaudeamus) și Agronomie (4
cămine). Industriile principale sunt metalurgia (SC Arcelor Mittal Tubular
Products, SC Tehno Steel), medicamentele (SC Antibiotice SA), textilele (SC
IasiConf SA, SC Iasitex SA) și industria alimentară. Iași este de asemenea un
centru comercial regional important, aici existând numeroase centre comerciale
(Iulius Mall, Moldova Mall, Hala Centrala, Axa Niciman, Felicia Shopping Center,
Era Shopping Center etc.) și mai multe hyper și supermarket-uri (Metro, Selgros,
Carrefour, Kaufland, Gima, Billa, Plus, Praktiker, Dedeman, Arabesque, Baumax,
Mobexpert, Mr. În Iași, se află Biserica „Sf. Nicolae Domnesc „, cea mai veche
din oraș, ctitorie a lui Ștefan cel Mare, restaurată integral la sf. sec. De
asemenea, mai pot fi vizitate biserica Trei Ierarhi și Mănăstirea Golia,
mărturii ale gusturilor estetice ale unui mare domnitor Vasile Lupu, Catedrala
Mitropolitană, Casa Dosoftei, Palatul Culturii, Casa Pogor cu „Masa Umbrelor „,
aleile Copoului cu mireasma de tei și cu ecouri de vers eminescian (Teiul lui
Eminescu și Muzeul „Mihai Eminescu „), Casele memoriale „Mihail Sadoveanu „,
„George Topârceanu „, „Mihai Codreanu „, „Otilia Cazimir „, Biblioteca
Universitară „Mihai Eminescu „, fondată ca bibliotecă a Academiei Mihăilene.
Clădiri cu mare valoare istorică se află printre blocuri noi de locuințe (mai
mult sau mai puțin moderne). Au avut de suferit zonele Piața Unirii (grav
afectată de bombardamentele din 1943 - 1944), Târgu Cucului, fost cartier
evreiesc, Bulevardul Ștefan cel Mare și altele. Unele demolări aveau ca scop
curățirea orașului de clădirile insalubre și mizere sau rămase în ruină de pe
urma războiului, altele aveau alte scopuri. Chiar și în aceste condiții, au
rămas în picioare multe clădiri importante și, pe bună dreptate, Iașii sunt
considerați un adevărat muzeu; în fiecare colț al său se simt urmele trecerii
unei personalități de seamă a literaturii, științei, filozofiei, istoriei sau
politicii românești. În prezent în Iași sunt două mall-uri situate în zone
ultracentrale, pe lângă centrele comerciale gen hypermarket din majoritatea
cartierelor mari. În zona din spatele Palatului Culturii se ridică ansamblul
Palas, care va reabilita zona sudică a centrului orașului din punct de vedere
social, arhitectonic și economic prin construirea de baze de agrement, spații de
locuit și comerciale, precum și amenajări multifuncționale. Iași este un nod
feroviar aflat la intersecția dintre Magistrala Făurei - Tecuci - Iași -
Ungheni, linia principală Iași - Pașcani și ramificațiile Iași - Dorohoi, Iași -
Hârlău. În oraș sunt patru gări: Gara Iași, Gara Internațională Nicolina, Gara
Nicolina, Gara Socola și o stație de triaj la Socola. Municipiul Iași este
conectat prin legături directe cu principalele orașe ale țării și cu Republica
Moldova. În prezent, Gara Iași se află într-un proces de renovare, început în
anul 1989, cu termen de finalizare neasumat. Din Iași se asigură legǎturi
directe cu București, Budapesta, Timișoara și Viena iar în timpul sezoanelor
turistice alte destinații sunt completate prin zboruri charter. Rețeaua de
străzi a orașului, dezvoltată în ultimii 50 ani, o continuă pe cea din evul
mediu, asigurând un trafic fluent, cu excepția orelor de vârf, când numărul tot
mai mare al mașinilor duce la producerea unor mari ambuteiaje (mai ales în
intersecțiile din Centru, Gară, Podu Roș, Podu de Piatră, Fundație, Elena
Doamna, Baza 3, Țesătura). Există planuri pentru realizarea unei autostrăzi
Est-Vest (Autostrada A4), ce va face legătura cu „Autostrada Transilvania
„(Autostrada A3), la Târgu Mureș, a unei șosele de centură, care să preia
traficul greu din oraș și pentru realizarea pasarelei Octav Băncilă, care să
facă legătura între cartierele Alexandru și Păcurari, cu începerea lucrărilor
planificată pentru începutul anului 2008. În anul 1898 Primăria încheie primul
contract cu firma germană AEG pentru realizarea transportului cu tramvaie la
Iași. Astăzi, transportul în comun este asigurat prin tramvaie, autobuze și
maxi-taxi, de către Regia Autonomă de Transport Public RATP Iași și prin
autobuze și maxi-taxi de către operatorul privat Unistil. Printr-un împrumut de
la BERD s-a început reabilitarea infrastructurii rutiere a municipiului și a
căilor de rulare tramvai. Liniile de tramvai fac legătura între majoritatea
cartierelor orașului. În 1989, rețeaua electrică de tramvai din Iași a atins
maxima dezvoltare, cumulând 35 km de cale dublă activă pe trasee. În 1997 linia
de tramvai Podu Roș - CUG II a fost desființată, aceasta nefiind îngropată și
putând fi folosită, deși este izolată ca urmare a înlăturării macazului din Podu
Roș. Rondul Vechi CUG I este abandonat și nefuncțional, fiind îngropat în unele
părți sub pământ. Ca urmare a lucrărilor de reabilitare a liniei de tramvai,
începute în 2008, circulația tramvaielor pe anumite sectoare a fost oprită până
la terminarea lucrărilor. În 2005 circulația troleibuzelor a fost sistată, deși
exista aici o rețea foarte extinsă. Parcul de autobuze RATP Iași este format din
50 autobuze noi tip MAZ, 30 autobuze de tip Renault R312 achiziționate din Paris
și 9 autobuze Mercedes O405 achiziționate din San Sebastian. Unistil este un
operator privat de transport public cu autobuze. Înainte de Unirea Principatelor
din anul 1859, au existat misiuni diplomatice permanente în capitala Moldovei,
ca de exemplu un vicenconsulat francez (deschis în 1798). România este o țară
situată în sud-estul Europei Centrale, pe cursul inferior al Dunării, la nord de
peninsula Balcanică și la țărmul nord-vestic al Mării Negre. Pe teritoriul ei
este situată aproape toată suprafața Deltei Dunării și partea sudică și centrală
a Munților Carpați. Se învecinează cu Bulgaria la sud, Serbia la sud-vest,
Ungaria la nord-vest, Ucraina la nord și est și Republica Moldova la est, iar
țărmul Mării Negre se gasește la sud-est. De-a lungul istoriei, diferite
porțiuni ale teritoriului de astăzi al României au fost în componența sau sub
administrația Daciei, Imperiului Roman, Imperiului Otoman, Imperiului Rus sau a
celui Austro-Ungar. România a devenit stat suveran în 1859 prin unirea dintre
Țara Româneasca și Moldova condusă de Alexandru Ioan Cuza și a fost recunoscută
ca țară independentă 19 ani mai târziu. În 1918, Transilvania, Bucovina și
Basarabia s-au unit cu România formând România Mare sau România interbelică,
care a avut extinderea teritorială maximă din istoria României (295 , 641 km2).
În ajunul celui de-al Doilea Război Mondial (1940), România Mare (Reîntregită),
sub presiunea Germaniei condusă de Hitler și colaborarea guvernului pro-nazist
condus de Gigurtu, a încetat să mai existe prin cedarea de teritorii Ungariei
(nordul Transilvaniei), Bulgariei (Cadrilaterul) și Uniunii Sovietice
(Basarabia, Herța și Bucovina de nord). Dupa abolirea regimului lui Antonescu de
la 23 august 1944 și întoarcerea armelor contra Puterilor Axei, România s-a
alăturat Puterilor Aliate (Anglia, Statele Unite, Franța și Uniunea Sovietică)
și a recuperat nordul Transilvaniei, fapt definitivat prin Tratatul de pace de
la Paris semnat la 10 februarie 1947. La momentul destrămării Uniunii Sovietice
și a înlăturării regimului comunist instalat în România (1989), țara a inițiat o
serie de reforme economice și politice. După un deceniu de probleme economice,
România a introdus noi reforme economice de ordin general (precum cota unică de
impozitare, în 2005) și a aderat la Uniunea Europeana la 1 ianuarie 2007.
România este o republică semi-prezidențială. Este a noua țară după suprafața
teritoriului (238 391 km,) și a șaptea dupa numărul populației (peste 22
milioane locuitori) dintre statele membre ale Uniunii Europene. Capitala țării,
București, este și cel mai mare oraș al ei și al șaselea oraș din UE după
populație (1 , 9 milioane locuitori). În 2007, orașul Sibiu a fost ales Capitală
Europeană a Culturii. România este membru al NATO (din 29 martie 2004), al
Uniunii Europene (de la 1 ianuarie 2007), al Uniunii Latine, al Francofoniei și
al OSCE. Municipiul Iași este reședința județului Iași și principalul centru
urban din nord-estul României. Iași a fost capitala Moldovei în perioada 1564 -
1859, una dintre cele două capitale ale Principatelor Unite între 1859 și 1862
și capitala României între 1916 - 1918. Conform datelor recensământului din anul
2002, Iași numără 320. Zona Metropolitană Iași, care include 13 localități
învecinate, avea o populație de aproximativ 400. Iași este centrul cultural,
economic și academic al Moldovei. Aici funcționează Universitatea Alexandru Ioan
Cuza, una din cele mai prestigioase instituții academice din România, precum și
alte patru universități publice și șapte particulare. 

2) Tensiunea de frânare Uf variază liniar cu frecvența v a radiației incidente;
ea nu este dependentă de fluxul luminos. Prin tensiune de frânare se înțelege
tensiunea necesară pentru anularea curentului din circuit. 3) Pentru o anumită
valoare a frecvenței, v0, numită prag fotoelectric, tensiunea de frânare este
nulă. Pentru v < v0 efectul fotoelectric nu se mai produce. v0 este o
caracteristică a metalului. Fizica clasică nu poate explica aceste legi. Clasic,
ne-am fi așteptat ca la creșterea fluxului luminos electronul extras să aibă
viteze mai mari. Experiența arată că la creșterea intensității luminii se
mărește numai numărul de electroni emiși în unitatea de timp, dar nu și energia
lor. Energia electronilor emiși depinde numai de frecvența luminii incidente (nu
și de intensitate). În 1905 Albert Einstein nu numai că a postulat caracterul
cuantic al proceselor de absorbție și emisie a radiației (ipoteză introdusă de
Planck), ci a susținut că astfel de proprietăți sunt inerente naturii radiației
însăși (energia dintr-un fascicul de lumină monocromatică sosește în porții de
valoare hv; această cuantă de energie poate fi transferată complet unui electron
atunci când acesta este încă în metal). Din relația (154) se constată că energia
electronilor emiși crește liniar cu frecvența, dar este independentă de
intensitatea luminii. Numărul de electroni emiși este proporțional cu numărul
cuantelor incidente și deci cu intensitatea luminii. Pentru o anumită tensiune
de frânare Uf electronii nu mai ajung la anod, deoarece lucrul forțelor
electrostatice compensează energia cinetică a electronilor ieșiți din metal.
Millikan a verificat experimental relația (154), trasând curbele de variație a
energiei cinetice a electronilor emiși în funcție de frecvența radiației
incidente, pentru diferite metale, obținând drepte paralele din a căror pantă a
determinat constanta lui Planck. În anul 1923 Arthur Compton a constatat că
radiațiile X difuzate (împrăștiate) de electronii „liberi ” din atomii
grafitului sau parafinei sunt formate atât din radiații ce nu și-au modificat
lungimea de undă, cât și din radiații care și-au mărit lungimea de undă. Prin
electroni „liberi ” se înțeleg acei electroni a căror energie de legătură cu
atomul de care aparțin este mai mică decât energia fotonului incident.
Electronii de valență ai elementelor ușoare (Li, Be, B) sunt slab legați în
atom, putând fi considerați ca electroni „liberi ”. Fenomenul nu poate fi
explicat pe baza teoriei ondulatorii (clasice). Ca și efectul fotoelectric,
efectul Compton poate fi interpretat corect doar admițând că radiațiile X,
asemenea radiațiilor luminoase, au un caracter corpuscular, fiind formate din
fotoni cu o energie determinată. Având o masă foarte mică, electronul poate
ajunge ușor la viteze mari și deci calculul privind „ciocnirea ” fotonului de
energie hv0 cu un electron liber trebuie efectuat pe baza teoriei relativității.
Pentru simplificarea calculelor vom presupune că electronul se află în repaus
înainte de „ciocnire ”. Se constată că valoarea deplasării Compton delta lambda
crește când unghiul de difuzie theta crește de la 0 la pi, este independentă de
natura substanței difuzante (la unghiuri de difuzie egale) și de lungimea de
undă lambda 0 a radiației incidente. Intensitatea radiației deplasate crește cu
theta și scade cu Z (numărul de ordine al substanței difuzante). Intensitatea
radiației difuzate la lungimea de undă lambda scade dacă lambda 0 crește. Pentru
a explica stabilitatea și spectrul atomilor de hidrogen, Bohr a introdus în anul
1913 două postulate: 1) Electronul se poate roti în jurul nucleului numai pe
anumite orbite circulare staționare (atomul poate exista numai într-un șir
discret de stări staționare). În aceste stări staționare energia este constantă;
electronul nu absoarbe și nu emite energie (în contradicție cu legile
electromagnetismului clasic, în care o sarcină în mișcare accelerată emite un
spectru continuu de radiație). 2) Atomul absoarbe sau emite energie numai la
trecerea dintr-o stare staționară în altă stare staționară. Orbita electronului
este determinată de condiția de echilibru dinamic (forța centripetă este forța
electrostatică). Semnul minus al energiei totale arată că între electron și
nucleu se exercită o forță de atracție, astfel că energia electronului legat de
nucleu este mai mică decât energia electronului liber, separat de nucleu. Deci
semnul minus arată că electronul se află într-o stare legată în atom. S-a
presupus că nucleul este fix, lucru care este incorect, deoarece atât nucleul,
cât și electronul se rotesc în jurul centrului lor de masă comun. Centrul de
masă comun se confundă cu nucleul numai atunci când masa nucleului este infinit
de mare față de masa electronului. Această corecție a constantei Rydberg produce
o deplasare a spectrului în cazul diferiților izotopi, numită deplasare
izotopică. Liniile seriilor spectrale Lyman, Balmer și Paschen au fost
descoperite cu mult timp înaintea lui Bohr. Intensitatea liniilor spectrale
scade treptat pe măsură ce se micșorează lungimea de undă. Nu există o separare
netă între seriile spectrale, acestea suprapunându-se parțial. Fiecare serie
spectrală are o lungime de undă limită, începând de la care apare apoi spectrul
continuu (limita seriei se obține pentru k = infinit). O confirmare directă a
existenței nivelelor de energie discrete în atom este dată de principiul de
combinare al lui Ritz, descoperit cu opt ani înainte ca teoria lui Bohr să fie
expusă. Acest principiu arată că dacă se dau numerele de undă pentru două linii
spectrale ale aceleiași serii, diferența lor va fi egală cu numărul de undă
pentru o a treia linie spectrală a aceluiași atom (experimental nu se observă
toate liniile spectrale determinate pe baza acestui principiu, datorită
existenței unor reguli de selecție). O altă confirmare a teoriei lui Bohr cu
privire la existența nivelelor de energie discrete în atom a fost dată de
experiențele lui Franck și Hertz din 1913. Prin bombardarea atomilor cu
electroni, atomii absorb numai acele porții de energie care corespund exact unei
energii de excitare a lor. Electronii obținuți prin încălzirea unui filament F
sunt accelerați de câmpul electric dintre filament și grila G. Placa A din
apropierea grilei se află la un potențial mai scăzut decât grila (diferența de
potențial dintre grilă și placă fiind de 0,5 V). În interiorul tubului în care
se găsesc cei trei electrozi se află vapori de mercur la presiunea de circa 1
torr (1 mm Hg). Dacă diferența de potențial Ug dintre filament și grilă crește,
în circuitul plăcii apare un curent care prezintă scăderi bruște pentru valori
ale tensiunii egale cu un multiplu de 4,9 V. Fiind încărcată pozitiv în raport
cu placa, grila poate capta electronii care și-au pierdut aproape complet
energia în urma ciocnirilor inelastice suferite cu atomii de mercur (acești
electroni nu pot învinge potențialul de frânare dintre grilă și placă). În urma
ciocnirii inelastice energia electronilor este transferată atomilor de mercur,
care trec într-o stare excitată, dar revin la starea inițială după un timp
foarte scurt, prin emisia unei radiații cu lungimea de undă 2537 A. Pentru U =
9,8 V are loc o ciocnire neelastică într-un punct aflat la mijlocul distanței
dintre filament și grilă, când electronul are energia de 4,9 eV și o altă
ciocnire neelastică în apropierea grilei, când electronul accelerat atinge din
nou 4,9 eV și pierde această energie, care este preluată de un atom de mercur.
Astfel se verifică ipoteza discontinuității stărilor energetice ale atomilor.
Sommerfeld tratează relativist mișcarea electronului pe o orbită eliptică,
justificând existența structurii fine a liniilor spectrale, dar nici modelul său
nu este acceptabil, deoarece folosește noțiunea de traiectorie bine definită.
Radiațiile X descoperite de Rontgen în 1895 sunt radiații electromagnetice de
mare energie, ale căror lungimi de undă sunt cuprinse între 0,0005 A și 10 A.
Ele sunt produse prin bombardarea unei ținte metalice de către electroni de mare
energie. Un dispozitiv pentru obținerea radiațiilor X este format dintr-un tub
de sticlă vidat în care termoelectronii emiși de catodul K bombardează anodul A.
Tuburile de puteri mari au un înveliș metalic cu ferestre special amenajate,
care pot fi străbătute de radiațiile X emise. Anodul poate fi răcit prin
circulație de apă sau de ulei. Radiația X poate fi pusă în evidență cu ajutorul
unor ecrane fluorescente (platinocianura de bariu, wolframatul de calciu), al
unor plăci fotografice sau cu un detector bazat pe ionizarea unui gaz. Spectrele
de radiații X sunt de două feluri: spectre continue și spectre discrete.
Spectrul de raze X emis de anodul bombardat cu electroni rapizi este o
suprapunere a unui spectru continuu cu un spectru discret. Înainte de a ajunge
în repaus, un electron poate emite mai mulți fotoni. Fotonul de radiație X cu
energia cea mai mare (lungimea de undă minimă) corespunde cazului când
electronul pierde toată energia sa în cursul unei singure interacțiuni. Am
neglijat energia cinetică a electronilor la catod, astfel că atunci când
electronii lovesc ținta au o energie cinetică eU, U fiind diferența de potențial
aplicată electrozilor, iar e sarcina electronului. Există astfel o frecvență
maximă (lungime de undă minimă) care limitează spectrul continuu al radiațiilor
X. Această lungime de undă minimă depinde numai de tensiunea de accelerare și nu
este dependentă de natura atomului țintă. Spre lungimi de undă mici intensitatea
radiației X are o scădere bruscă, în timp ce pentru lungimi de undă mari
scăderea intensității este asimptotică. La creșterea tensiunii de accelerare
spectrul continuu de raze X se deplasează în regiunea lungimilor de undă scurte,
iar intensitatea radiației emise crește. Spectrele discrete de raze X, numite și
spectre caracteristice de linii, se datorează unui alt tip de interacțiune între
electronul accelerat și atomul țintei, prin care unul din electronii cu număr
cuantic principal mic aflat pe o pătură electronică interioară este expulzat
(smuls) din atom, atomul rămânând într-o stare ionizată, excitată. La revenirea
atomului în starea inițială (prin ocuparea nivelului energetic liber de către un
electron din păturile electronice exterioare) se emite un foton X caracteristic
atomului țintă. Creșterea în continuare a tensiunii de accelerare duce la o
creștere a intensității spectrului caracteristic, fără a modifica poziția
maximelor. Datorită sarcinii mari a nucleului, electronii cei mai apropiați de
nucleu sunt legați aproape exclusiv de nucleu și de aceea se mișcă asemenea
electronului din atomul de hidrogen. Un limbaj de programare reprezintă o
interfață între problema de rezolvat și programul de rezolvare. Limbajul de
programare, prin specificarea unor acțiuni care trebuie executate eficient, este
apropiat de mașină. Pe de altă parte, el trebuie să fie apropiat de problema de
rezolvat, astfel încât soluția problemei să fie exprimată direct și concis.
Trecerea de la specificarea problemei la program nu este directă, ci presupune
parcurgerea mai multor etape. Limbajul C a fost creat de Dennis Ritchie și Brian
Kernighan și implementat pe o mașină DEC PDP11, cu intenția înlocuirii
limbajului de asamblare. Limbajul are precursori direcți limbajele BCPL
(Richards) și B (Thompson). Limbajul este folosit ca mediu de programare pentru
sistemul de operare UNIX. Limbajul a fost standardizat în 1983 și 1989. Limbajul
C + + a fost dezvoltat de Bjarne Stroustrup pornind de la limbajul C, începând
din anul 1980. C + + împrumută din Simula 67 conceptul de clasă și din limbajul
Algol 68 - supraîncărcarea operatorilor. Dintre noutățile introduse de C + +
menționăm: moștenirea multiplă, funcțiile membre statice și funcțiile membre
constante, șabloanele, tratarea excepțiilor, identificarea tipurilor la
execuție, spațiile de nume, etc. Deși C + + este considerat o extensie a
limbajului C, cele două limbaje se bazează pe paradigme de programare diferite.
Limbajul C folosește paradigma programării procedurale și structurate. Conform
acesteia, un program este privit ca o mulțime ierarhică de blocuri și proceduri
(funcții). Limbajul C + + folosește paradigma programării orientate pe obiecte,
potrivit căreia un program este constituit dintr-o mulțime de obiecte care
interacționează. Elementul constructiv al unui program C este funcția. Un
program este constituit dintr-o mulțime de funcții, declarate pe un singur nivel
(fără a se imbrica unele în altele), grupate în module program. O funcție este o
secțiune de program, identificată printr-un nume și parametrizată, construită
folosind declarații, definiții și instrucțiuni de prelucrare. Atunci când este
apelată, funcția calculează un anumit rezultat sau realizează un anumit efect.
Funcția main () este prezentă în orice program C. Execuția programului începe cu
main (). Funcția main () poate întoarce un rezultat întreg (int) sau nici un
rezultat (void). Numai în C este posibil să nu specificăm tipul rezultatului
întors de funcție, acesta fiind considerat în mod implicit int. Programul
folosește un comentariu, delimitat prin / * și * / care, prin explicații în
limbaj natural, crește claritatea programului. Comentariul este constituit
dintr-o linie sau mai multe linii, sau poate apărea în interiorul unei linii. Nu
se pot include comentarii în interiorul altor comentarii. Acest fișier conține
prototipurile unei serii de funcții de intrare și ieșire folosite de majoritatea
programelor C. Fișierele antet au prin convenție extensia h. Să se stabilească
dacă un număr este sau nu palindrom (are aceeași reprezentare citit de la stânga
sau de la dreapta). Corpul buclei este format dintr-o singură instrucțiune.
Repetarea se face cel puțin o dată. Plasarea acestei instrucțiuni în corpul unui
ciclu are ca efect terminarea iterației curente și trecerea la iterația
următoare. O secvență de numere întregi este terminată prin 0. Să se calculeze
suma termenilor pozitivi din secvență. Are ca efect ieșirea dintr-o instrucțiune
de ciclare sau dintr-o instrucțiune switch, pentru a face alternativele
disjuncte (în caz contrar dintr-o alternativă se trece în următoarea). Permite
implementarea unor cicluri cu mai multe ieșiri plasate oriunde în interiorul
ciclului. Orice funcție nedeclarată void va trebui să întoarcă un rezultat.
Tipul acestui rezultat este specificat în antetul funcției. Transmiterea acestui
rezultat este realizată de o instrucțiune return inclusă în corpul funcției. De
pe mediul de intrare se citește un număr real R reprezentând un unghi exprimat
în radiani. Să se convertească în grade, minute și secunde centesimale. Se
citesc trei numere reale pozitive ordonate crescător. Să se verifice dacă
acestea pot să reprezinte laturile unui triunghi și în caz afirmativ să se
stabilească natura triunghiului: isoscel, echilateral, dreptunghic sau oarecare
și să se calculeze aria sa. În C noțiunea de funcție este esențială, deoarece
asigură un mecanism de abstractizare a controlului: rezolvarea unei părți a
problemei poate fi încredințată unei funcții, moment în care suntem preocupați
de ce face funcția, fără a intra în detalii privind cum face funcția anumite
operații. Însăși programul principal este o funcție cu numele main (), iar
programul C este reprezentat de o mulțime de definiri de variabile și de
funcții. În utilizarea curentă, o funcție trebuie să fie definită înainte de a
fi apelată. Aceasta impune o definire a funcțiilor programului în ordinea
sortării topologice a acestora: astfel mai întâi se vor defini funcțiile care nu
apelează alte funcții, apoi funcțiile care apelează funcții deja definite. O
funcție se definește prin antetul și corpul funcției. Funcțiile nu pot fi
incluse unele în altele. Toate funcțiile se declară pe același nivel cu funcția
main. În versiunile mai vechi ale limbajului, în antetul funcției parametrii
sunt numai enumerați, urmând a fi declarați ulterior. Lista de parametri, în
acest caz, este o enumerare de identificatori separați prin virgule. În cazul în
care apelul funcției precede definiția, trebuie dat, la începutul textului
sursă, un prototip al funcției, care să anunțe că definiția funcției va urma și
să furnizeze tipul rezultatului returnat de funcție și tipul parametrilor,
pentru a permite compilatorului să facă verificările necesare. Așadar, un efect
lateral (sau secundar), reprezintă modificarea de către funcție a unor variabile
externe. În multe situații aceste efecte sunt nedorite, duc la apariția unor
erori greu de localizat, făcând programele neclare, greu de urmărit, cu
rezultate dependente de ordinea în care se aplică funcțiile care prezintă efecte
secundare. Astfel într-o expresie în care termenii sunt apeluri de funcții,
comutarea a doi termeni ar putea conduce la rezultate diferite! Pentru
programele mari este mai comod ca acestea să fie constituite din mai multe
fișiere sursă, întrucât programul este conceput de mai mulți programatori
(echipă) și fiecare funcție poate constitui un fișier sursă, ușurându-se în
acest mod testarea. Reamintim că o funcție nu poate fi împărțită între mai multe
fișiere. Un program C este un ansamblu de obiecte externe: variabile și funcții.
O variabilă externă este o variabilă definită în afara oricărei funcții, fiind
astfel accesibilă din orice funcție. Am văzut că funcțiile pot comunica între
ele prin variabile externe sau globale. Orice funcție poate accesa o variabilă
externă, referindu-se la aceasta prin numele ei, dacă acest nume a fost
declarat. Prin urmare, variabilele externe au ca domeniu (sunt văzute și pot fi
accesate din) întregul fișier sursă în care sunt definite. Durata de viață a
unei variabile externe (adică intervalul în care memoria este alocată) coincide
cu durata în care programul C este activ. Variabilele externe sunt permanente:
ele rețin valori între apelurile diferitelor funcții. Spre deosebire de
variabilele externe, variabilele interne (numite și automatice sau locale) au un
domeniu mult mai restrâns - ele sunt cunoscute numai în interiorul funcției în
care sunt definite. Durata de viață a variabilelor interne este mult mai scurtă
ca a variabilelor externe – alocarea de memorie se face la intrarea în funcție,
pentru ca la părăsirea funcției, memoria ocupată de variabilă să fie eliberată.
Între ele, funcțiile sunt întotdeauna externe, pentru că nu pot fi definite în
interiorul altor funcții (ca în Pascal). Programarea orientată pe obiecte constă
în identificarea unor obiecte, cu operații (metode) specifice asociate și
realizarea comunicării între aceste obiecte prin intermediul unor mesaje.
Elementul constructiv – obiectul este o instanță a unei clase (tip de dată
definită de utilizator). Clasele sunt membre ale unei ierarhii și sunt corelate
între ele prin relații de moștenire. Un limbaj de programare pune la dispoziția
utilizatorilor un număr de tipuri primitive (sau predefinite). Astfel în C avem
ca tipuri primitive char, int, float, etc. O clasă reprezintă un tip definit de
utilizator. Declararea unei clase se face într-o manieră asemănătoare declarării
structurilor și conține atât date cât și funcții (metode) și putem declara
variabile de acest tip nou. Un obiect este un exemplar sau o instanță a unei
clase (în vechea terminologie obiectul este echivalent unei variabile, iar clasa
este echivalentul unui tip definit de utilizator). Clasa de memorare arată când,
cum și unde se alocă memorie pentru o variabilă. Orice variabilă are o clasă de
memorare care rezultă fie din declarația ei, fie implicit din locul unde este
definită variabila. Citește instrucțiunea - pe durata acestui ciclu se transmite
adresa instrucțiunii de executat și se aduce, din memorie, instrucțiunea în CPU
(ciclul Fetch). Decodifică instrucțiunea (și în paralel citește un posibil
operand de 16 biți). Transmite adresa și citește un operand sursă din memorie,
dacă se specifică în instrucțiune, și citește valoarea registrului destinație
(ciclul Read). Execută instrucțiunea (ciclul Execution). Transmite adresa și
scrie rezultatul în memorie, dacă instrucțiunea cere (ciclul Write). Se
activează pe magistrala de adrese adresa unei locații de memorie sau a unui port
I / O și se memorează într-un registru de adrese extern. Se generează semnalul
de comandă corespunzător pentru citire / scriere date. Dispozitivul selectat
(memoria sau portul I / O) realizează transferul de date și transmite
procesorului un semnal de răspuns, pentru a încheia ciclul. La procesorul 386 /
486 acest registru (EFLAGS) are 32 biți, dintre care ultimii 16 sunt identici cu
aceștia, dar în plus mai sunt utilizați încă doi biți (16 și 17) care au
următoarea semnificație: RF (Resume Flag) - acest indicator dezactivează,
temporar, excepțiile de depanare (debug), astfel încât să se poată restarta o
instrucțiune după o excepție de depanare, fără a se genera, imediat, o altă
excepție de depanare. VM (Virtual 8086 Mode) - acest bit indică că se execută un
program 8086, dacă este poziționat pe 1. Bitul VM furnizează modul V86, în modul
protejat de operare. Un TSS este un segment special de memorie pe care
procesorul îl utilizează pentru a suporta mutitasking. Acesta conține o copie a
tuturor registrelor ce trebuie salvate, pentru a reface starea unui task. El mai
conține valori ce sunt asociate task-ului, dar nu sunt memorate în registrele
CPU. TSS conține trei selectori de segment de stivă, adiționali, (SS0, SS1,
SS2), și trei pointeri de stivă corespunzători (ESP0, ESP1, ESP2). Când un apel
sau întrerupere, printr-o poartă, determină o modificare în privilegiu, noile
ESP sunt încărcate din TSS. Registrul de task (TR) conține selectorul TSS activ,
curent. Când apare o comutare de task, toate registrele task-ului curent
executat sunt salvate în TSS-ul activ. Registrul task se încarcă apoi cu
selectorul unui nou TSS, și fiecare registru general este încărcat cu valorile
respective, din noul TSS. Procesorul are două spații de adrese fizice distincte:
memoria și I / O (intrări / ieșiri). Locațiile din spațiul I / O sunt denumite
registre dispozitiv sau porturi de I / O. În general perifericele sunt plasate
în acest spațiu deși procesorul poate permite maparea (suprapunerea) în memorie
a perifericelor. Pentru a accesa acest spațiu nu se utilizează registre segment,
și deci nici mecanismul de segmentare sau paginare. Pinul M specifică spațiul de
memorie adresat (fizică sau I / O). Instrucțiunile I / O IN și respectiv OUT pot
furniza adresa direct în instrucțiune, ca o constantă de 8 biți (deci pentru
porturile din spațiul 0-255), sau indirect prin registrul DX (deci pentru tot
spațiul de 64 K). Aceste instrucțiuni permit scanarea biților din cel de-al
doilea operand direct, începând cu bitul mai puțin semnificativ (forward) sau
invers (reverse), pentru a determina primul bit egal cu 1. Dacă toți biții sunt
zero, ZF = 1, altfel ZF = 0 și registrul destinație va reține indexul primului
bit 1 din operandul sursă. Deplasările pot fi aritmetice sau logice. Se poate
deplasa operandul destinație cu până la 31 de biți, corespunzător operandului
contor, codificat în instrucțiune (sunt luați în considerare numai ultimii 5
biți ai acestuia). În cazul rotațiilor, biții deplasați în afara operandului nu
sunt pierduți, ca în cazul deplasărilor, ci sunt rotiți (circulați) înapoi către
celălalt capăt al operandului. Începând cu procesoarele 286, contorul, chiar
dacă este diferit de 1, poate fi specificat în instrucțiune, ca dată imediată.
Există cinci operații de bază care operează pe șiruri de lungime de până la un
segment (64K la 286, respectiv 4G la 386 / 486), și permit: mutare, comparare de
șiruri, scanarea unui șir pentru o valoare și transfer la / de la acumulator.
Aceste operații de bază pot fi precedate de un prefix special de un octet care
are ca efect repetarea instrucțiunii prin hardware. Repetiția se poate termina
printr-o varietate de condiții, iar o operație repetată poate fi întreruptă sau
suspendată. O instrucțiune pe șir poate avea un operand sursă, un operand
destinație sau pe amândoi. Șirul sursă este în DS sau într-un alt segment. Șirul
destinație se află, întotdeauna, în segmentul dat de registrul ES. Transferă un
element din acumulator (AL, AX, EAX) în șirul destinație, și actualizează DI
pentru a referi următorul element. Instrucțiunea poate fi precedată de prefixul
REP și astfel se poate inițializa un șir cu o constantă. Orice spațiu normat are
o structură naturală de spațiu metric și orice spațiu prehilbertian are o
structură naturală de spațiu normat. Constanta q se numește ordinul quantilei.
Mediana este quantila de ordinul doi. Quantilele de ordinul patru împart setul
de date în patru grupe egale și se numesc quartile. Quartilele sunt în număr de
trei, notate de obicei cu Q1, Q2, Q3. Quartila Q1 este un număr cu proprietatea
că o pătrime din date au valori mai mici decât Q1 și trei pătrimi din date au
valori mai mari decât Q1. Quartila Q2 este un număr cu proprietatea că jumătate
din date au valori mai mici decât Q2 și jumătate din date au valori mai mari
decât Q2. Quartila Q2 este chiar mediana. Quartila Q3 este un număr cu
proprietatea că trei pătrimi din date au valori mai mici decât Q3 și o pătrime
din date au valori mai mari decât Q3. Seria de distribuție a statisticilor de
eșantioane este seria de distribuție a statisticilor de un anumit tip obținute
pentru eșantioane de aceeași mărime. Media este statistica folosită cel mai
frecvent în cazul eșantioanelor și de aceea este foarte importantă. Într-un
spațiu metric, orice șir convergent este șir Cauchy. Teorema limită centrală se
referă la seria de distribuție a mediei tuturor eșantioanelor aleatoare de
aceeași mărime n. Teorema limită centrală oferă informații asupra seriei de
distribuție a mediilor eșantioanelor descriind forma repartiției mediilor
tuturor eșantioanelor (aproape normală). Ea stabilește relația dintre media
populației și media seriei de distribuție a mediilor tuturor eșantioanelor și
relația dintre deviația standard a populației și deviația standard a seriei de
distribuție a mediilor eșantioanelor. Deoarece seria de distribuție a mediilor
eșantioanelor este aproape normală putem stabili legături probabiliste între
media populației și media unui eșantion. Considerăm o populație a cărei medie nu
o cunoaștem și ne punem problema s-o găsim. Pentru acest scop considerăm un
eșantion aleator de dimensiune n pentru care determinăm media. Media
eșantionului este o estimare punctuală a mediei populației. Un interval mărginit
(a, b) folosit pentru a estima valoarea unui anumit parametru gamma al
populației se numește interval de estimare. Valorile a, b (capetele
intervalului) sunt calculate din eșantionul care este folosit pentru estimare.
Nivelul de neîncredere alpha este probabilitatea ca statistica eșantionului să
aibe valoarea în afara intervalului de estimare. Un spațiu metric cu
proprietatea că orice șir Cauchy este convergent este numit spațiu complet.
Nivelul de încredere (coeficient de încredere) 1 - alpha este probabilitatea ca
statistica eșantionului să se afle în intervalul de estimare ales. Intervalul de
încredere este un interval de estimare cu un nivel de încredere 1 - alpha
specificat. Eroarea maximă de estimare este jumătatea lungimii intervalului de
încredere cu nivelul de încredere 1 - alpha Spațiile normate complete se numesc
spații Banach iar spațiile prehilbertiene complete sunt numite spații Hilbert.
Într-un spațiu metric, orice șir Cauchy este mărginit. Într-un spațiu Banach, o
serie absolut convergentă este convergentă. Formulele (28) au sens pentru orice
funcție f integrabilă pe intervalul închis [- pi, pi] și permit asocierea de
serii trigonometrice unei clase foarte largi de funcții. Vom prezenta pe
parcursul acestei secțiuni condiții suficiente pentru ca o astfel de serie să
fie convergentă (punctual, uniform), condiții suficiente ca suma seriei să
coincidă cu funcția f corespunzătoare, etc. Posibilitatea reprezentării unei
funcții ca sumă a unei serii trigonometrice sau posibilitatea aproximării ei
(într-un anumit sens) cu polinoame trigonometrice este foarte utilă în multe
aplicații. Dacă se modifică valorile luate de o funcție continuă pe porțiuni
într-un număr finit de puncte, funcția rezultată rămâne continuă pe porțiuni.
Mulțimea Q + a numerelor raționale pozitive este numărabilă. Are sens să se pună
problema dacă o funcție reală g este sau nu continuă pe porțiuni chiar dacă
există un număr finit de puncte din domeniu în care ea nu este definită. Fie f o
funcție reală continuă pe porțiuni. Dacă modificăm valorile pe care le ia f
într-un număr finit de puncte din [- pi, pi] seria Fourier asociată nu se
modifică. Fără a restrânge generalitatea, vom considera doar funcții cu
proprietatea f (- pi) = f (pi). Orice astfel de funcție este restricția la [-
pi, pi] a unei funcții periodice cu perioada 2pi (pentru care am păstrat aceeași
notație). Prin spațiu metric se înțelege orice mulțime nevidă pe care s-a
definit o distanță, iar prin spațiu normat orice spațiu vectorial pe care s-a
definit o normă. Noțiunea de spațiu metric este mult mai generală decât cea de
spațiu normat și în același timp cu o structură matematică mult mai săracă.
Elementele unui spațiu normat pot fi descrise prin utilizarea unei baze în
spațiul vectorial corespunzător. Noțiunea de spațiu metric fiind foarte
generală, elementele pe care le implică sunt, în general, insuficiente pentru a
permite descrierea unor sisteme fizice. Spațiile metrice care intervin în
modelele matematice utilizate în fizică sunt, în general, spații normate sau
submulțimi ale unor spații normate. Alegând pentru fiecare număr fracția
ireductibilă corespunzătoare formăm un șir punând mai întâi fracțiile cu suma
dintre numărător și numitor egală cu 1, apoi cele pentru care suma este 2, apoi
cele pentru care suma este 3, etc. În general, punctul de la care se pleacă în
construcția unui model matematic este un spațiu normat. Orice submulțime nevidă
a unui spațiu normat are o structură naturală de spațiu metric. În anumite
aplicații este utilă cunoașterea comportării unei funcții f în vecinătatea unui
punct a fără a lua în considerare valoarea pe care o ia funcția în punctul a (în
cazul în care ea este definită în a). În particular, este util să se știe ce se
întâmplă cu valorile f (x) ale funcției când x se apropie din ce în ce mai mult
de punctul a. Pentru ca problema să aibă sens este necesar ca domeniul de
definiție al lui f să conțină puncte oricât de apropiate de a, diferite de a.
Vom studia comportarea unei funcții în vecinătatea unui punct a aparținând
domeniului de definiție comparând valoarea funcției în a cu valorile luate în
vecinătatea lui a. Punctele lui D care nu sunt puncte de acumulare se numesc
puncte izolate. Orice funcție derivabilă într-un punct este continuă în acel
punct. Statistica este știința colectării, clasificării, prezentării,
interpretării datelor numerice și a folosirii acestora pentru a formula
concluzii și a lua decizii. Statistica și probabilitățile sunt două domenii
strâns legate, dar distincte ale matematicii. Rezultă imediat că mulțimea Q a
tuturor numerelor raționale este și ea numărabilă. Se spune că ” probabilitățile
sunt vehiculul statisticii ”. Aceasta este adevărat în sensul că dacă nu ar fi
legile probabiliste teoria statistică nu ar fi posibilă. Pentru a ilustra însă
diferența dintre probabilități și statistică să considerăm două urne: una
probabilistă și una statistică. În cazul urnei probabiliste se știe că urna
conține 5 bile albe, 5 bile negre și 5 bile roșii; problema de probabilitate
este dacă scoatem o bilă, care este șansa ca aceasta să fie albă? În cazul unei
urne statistice nu cunoaștem care este combinația de bile din urnă. Extragem un
eșantion și din acest eșantion conjecturăm ce credem că se găsește în urnă.
Populația este o colecție (mulțime) de indivizi, obiecte sau date numerice
obținute prin măsurători ale cărei proprietăți trebuiesc analizate. Eșantionul
este o submulțime a unei populații. O variabilă de răspuns (sau simplu
variabilă) este o caracteristică (de obicei numerică) care prezintă interes în
cazul fiecărui element (individ) al unei populații. În secțiunea anterioară am
prezentat noțiuni și rezultate referitoare la șiruri de elemente din R.
Parametru este o caracteristică numerică a unei populații. O statistică este o
caracteristică numerică a unui eșantion. Un recensământ este o enumerare sau o
listare a fiecărui element al populației împreună cu data (valoarea variabilei)
corespunzătoare elementului. Proiectarea eșantionului înseamnă stabilirea
procedurii de alegere a elementelor eșantionului din cadrul eșantionului.
Eșantioane bazate pe reprezentativitate sunt acelea pentru care elementele se
aleg astfel încât din perspectiva variabilei de răspuns, elementul ales să fie
reprezentativ pentru populație. Un eșantion de mărimea n este eșantion
probabilist aleator dacă orice eșantion de mărimea n ales din același cadru are
aceeași probabilitate să fie ales. Un eșantion probabilist aleator pentru care
elementele sunt selectate dintr-un cadru în care elementele au aceeași
probabilitate să fie alese se numește eșantion aleator simplu. Eșantionul
sistematic se construiește alegând fiecare al k-lea element din cadrul
eșantionului. Un eșantion obținut în urma stratificării cadrului eșantionului și
prin selectarea unui număr dat de elemente din fiecare strat se numește eșantion
stratificat. Eșantion cotă (sau eșantion proporțional) este un eșantion
stratificat care se construiește prin selectarea unui număr de elemente din
fiecare strat după o anumită cotă sau proporțional cu mărimea stratului. Unele
dintre aceste noțiuni pot fi extinse pentru a deveni aplicabile șirurilor de
elemente din spații mult mai generale. Frecvența f (din coloana a doua) arată de
câte ori apare valoarea variabilei x în setul de date. Seria de distribuție este
un ansamblu de două șiruri finite dintre care primul este șirul elementelor
distincte din setul de date statistice sau șirul claselor obținute prin gruparea
elementelor din setul de date statistice, iar cel de-al doilea este șirul de
frecvențe corespunzătoare. Valoarea datei care apare cu cea mai mare frecvență
într-o serie de distribuție de date statistice se numește mod. Clasa cu cea mai
mare frecvență într-o serie de distribuție de date grupate se numește clasă
modală. Seria bimodală este o serie de distribuție de date grupate în care apar
două clase modale, separate de clase cu frecvență mai joasă. Frecvența cumulată
a unei clase este suma frecvențelor tuturor claselor cu valori mai mici (marca
mai mică). Tabelele statistice sunt foarte variate și se folosesc pentru
ordonarea datelor statistice dintr-un set de date în vederea aplicării metodelor
de calcul și de interpretare statistică. Graficele de reprezentare a seriilor
statistice fără grupare se numesc diagrame. O histogramă are următoarele
componente: Un titlu care identifică populația la care se referă; Noțiunile de
șir convergent, șir mărginit și de șir Cauchy se definesc cu ajutorul funcției
modul. O scară orizontală pe care se identifică variabila X, valorile limitelor
claselor, frontierele claselor, mărcile claselor. O scară verticală pe care se
identifică frecvențele pentru fiecare clasă. Frecvența relativă (este o măsură
proporțională cu frecvența în cauză) se obține prin împărțirea frecvenței clasei
la numărul total de elemente din setul de date. O categorie de caracteristici
numerice asociate unui set de date statistice sunt: parametrii tendinței
centrale în cazul populațiilor și statistici ale tendinței centrale în cazul
eșantioanelor. Întrucât aceștia au definiții analoage vom prezenta doar
statistici ale tendinței centrale. Media aritmetică m a setului de date
statistice {x1, x2, ..., xn} este prin definiție suma acestor date împărțită la
numărul datelor. Parametrii și statisticile dispersiei sunt: plaja, deviația
medie absolută, varianța, deviația standard și coeficientul de variație. Aceste
valori numerice descriu mărimea împrăștierii ori a variabilităților datelor.
Datele strâns grupate vor avea împrăștiere mică, iar cele care nu sunt grupate
(sunt împrăștiate) vor avea o dispersie mai mare. Este important de remarcat
faptul că demonstrațiile rezultatelor prezentate nu se bazează direct pe
definiția modulului. Plaja P este diferența dintre cea mai mare (H) și cea mai
mică (L) valoare a valorilor xi dintr-un set de date. Deviația medie absolută,
varianța și deviația standard măsoară dispersia față de media aritmetică. Cu
toate că acest parametru al împrăștierii nu se folosește frecvent, el este o
măsură a împrăștierii și arată distanța medie la care se află o valoare a
variabilei X față de media aritmetică. Mai există o cale de eliminare a
reducerii deviațiilor. Ridicând la pătrat deviațiile individuale acestea devin
pozitive (sau zero). Când aceste pătrate sunt adunate rezultatul este pozitiv.
Deviația standard a fost definită cu o formulă. Se poate pune întrebarea ce
reprezintă ea în realitate? Un răspuns la această întrebare poate fi dat cu
inegalitatea lui Cebîșev din care rezultă că pentru orice serie de distribuție
fracțiunea de date situată la cel mult k unități de deviație standard față de
medie este cel puțin 1 - 1 / (k * k), unde k este un număr pozitiv oarecare mai
mare ca 1. Rezultă în particular că pentru orice serie de distribuție fracțiunea
de date situată la cel mult k = 2 unități de deviație standard față de medie
este de cel puțin 75% din totalul de date. Afirmația rezultă din teorema
precedentă ținând seama de faptul că șirurile de numere reale xn și yn sunt
convergente dacă și numai dacă sunt șiruri Cauchy. Dacă k = 3 atunci este 89%
din totalul de date. Conform regulii empirice dacă o serie de repartiție este
normală atunci fracțiunea de date situate la cel mult o unitate de deviație
standard s față de medie este aproximativ 68%, iar fracțiunea de date situate la
cel mult două unități de deviație standard s față de medie este aproximativ 95%.
Coeficientul de variație V este prin definiție V = 100 * s / m; Coeficientul de
variație este o statistică relativă a dispersiei și se folosește la compararea
dispersiei diferitelor variabile (caracteristici). V poate lua valori între 0 și
100%. Dacă V este aproape de 100% (V > 75%), atunci populația studiată statistic
este eterogenă și media m nu este reprezentativă. De cele mai multe ori în
asemenea cazuri este necesară separarea populației statistice în mai multe grupe
omogene, care se studiază separat. Parametri și statistici ai poziției se
folosesc pentru a descrie locația unei date în raport cu celelalte date.
Quantilele sunt valori numerice care împart setul de date în q grupe egale.
Mediana me a unui set de date statistice distincte ordonate după mărime x1 < x2
< ... < xn este numărul care împarte setul de date în două grupe egale ca număr.
Dacă V este aproape de zero (V < 35%), atunci populația studiată statistic este
omogenă și media m este reprezentativă pentru această populație. Balonul de contrapulsație aortică se utilizează în caz de șoc cardiogen, având
avantajul de a crește fluxul coronarian, de a scădea postsarcina și de a crește
perfuzia renală fără a crește consumul miocardic de oxigen. În cazul în care
aceasta eșuează sau este contraindicată se va recurge la controlul alurii
ventriculare cu digoxin i. Antiinflamatoarele nesteroidiene produc retenție
hidro-salină, alterarea funcției renale și diminuarea efectelor diureticelor.
Antidepresivele triciclice pot determina tulburări de conducere și cresc riscul
aritmiilor ventriculare. Tot prin favorizarea tulburărilor de ritm pot acționa
și teofilina, bronhodilatatoarele betaagoniste. Cunoașterea elementelor de
prognostic și explicarea acestora pacientului este în special utilă pentru
planificarea tratamentului non-farmacologic și respectiv a indicațiilor și
deciziei de transplant cardiac. Peste jumătate dintre pacienții cu IC prezintă 7
sau mai multe comorbidități (hiperuricemie, hipertensiune arterială – HTA,
sindroame inflamatorii cu proteina C reactivă > 1 mg/dl, insuficiență renală
cronică, afecțiune coronariană) care se definesc concomitent ca factori de risc
terapeutic medical și chirurgical (3). La pacienții octogenari se adaugă o serie
de factori etiopatogenici suplimentari precum boala renovasculară, fibrilația
artrială (FA) cu răspuns ventricular rapid, anemia, în contextul cărora trebuie
efectuat diagnosticul diferențial cu alte afecțiuni (1) (caseta 28.2).
Modificările cardiovasculare fiziologice la subiecții peste 65 de ani asociază
hipertrofia ventriculului stâng (HVS) cu scăderea umplerii ventriculare,
augmentarea contribuției auriculare în umplerea atrială, creșterea rigidității
arteriale (RA), creșterea impedanței aortice, scăderea sensibilității
baroreceptorilor, diminuarea răspunsului la catecolamine, creșterea rezistenței
vasculare periferice (5). În prezența unei cardiopatii organice, spre deosebire
de starea fiziologică, creșterea presarcinii nu determină augmentarea
contractilității miocardice. Dilatația crește volumul telediastolic și menține
într-un prim timp fracția de ejecție (FE) a VS constantă cu un volum bătaie
suficient. Din punct de vedere clinic, diagnosticul de IC se afirmă în cazul
asocierii dispnee, fatigabilitate, retenție hidrosalină cu edeme, simptome care
traduc o alterare severă a funcției cardiace. Modificările funcției ventriculare
perioperatorii se documentează prin ecocardiografie și se compară cu rezultatele
evaluărilor funcționale postoperatorii. Radiografia toracică se efectuează de
rutină și evidențiază dilatația cavităților cordului, semne vasculare
(accentuarea desenului vascular hilar, apicalizarea desenului vascular prin
dilatare venoasă), încărcarea interstițiului pulmonar, apariția epanșamentului
pleural (preponderent drept), semne de edem pulmonar acut în decompensarea
severă a cordului stâng. Ecografia abdominală evidențiază semne de congestie
vasculară (ficat de stază, dilatarea și diminuarea pulsațiilor respiratorii ale
venei cave inferioare, edem parietal colecistic, lichid liber peritoneal).
Riscul operator crește semnificativ în detrimentul prognosticului pe termen lung
din cauza comorbidităților de tipul afectării vasculare periferice severe, BPOC,
insuficienței renale cronice, cu scăderea speranței de viață. Stimulatorul
clasic, bicameral (DDD) ameliorează simptomatologia la pacienții cu interval PR
lung și întârzierea conducerii atrioventriculare. Din punct de vedere
hemodinamic s-a observat că stimularea biventriculară crește debitul cardiac și
reduce presiunea de umplere ventriculară. Resincronizarea augmentează debitul
cardiac fără a crește consumul de oxigen, spre deosebire de drogurile inotrop
pozitive indicate la pacienții cu IC severă refractară la tratament, disfuncție
sistolică a VS, cord dilatat și alungirea conducerii atrioventriculare și
intraventriculare în scopul ameliorării simptomatologiei, a toleranței la efort
și a calității vieții. Pacienții cu IM cu undă Q au o rată redusă a mortalității
dacă repermeabilizarea este temporizată pentru cel puțin 3 zile, în condițiile
în care pacientul rămâne stabil, enzimele cardiace sunt în scădere și nu există
argumente în favoarea unei leziuni miocardice severe. Pacienții cu funcție
cardiacă păstrată sau ușor/moderat scăzută beneficiază de revascularizare,
metodă care previne ischemia sau infarctizarea miocardică ulterioară și scade
incidența episoadelor de insuficiență cardiacă congestivă, ameliorând rata de
supraviețuire prin augmentarea funcției ventriculare, demonstrabilă prin
ecocardiografie transesofagiană (ETE) intraoperatorie. Beneficiul
revascularizării chirurgicale la pacienții cu alterare severă a funcției
ventriculare, cardiomiopatie dilatativă și IC severă este incert. În cazul unor
arii de ischemie reversibilă puțin extinse și nemodificabile la evaluarea
angiografică, revascularizarea chirurgicală este discutabilă. IC retractabilă cu
alterarea severă a FE este atribuabilă combinării bolii coronariene cu
cardiomiopatia non-ischemică. Majoritatea pacienților în vârstă prezintă
comorbidități ce pot complica evoluția perioperatorie. În cazul pacienților cu
interesarea coronarei descendente anterioare (LAD) sau trivasculară
semnificativă în prezența IC severe ce nu beneficiază de angioplastie
coronariană cu plasare de stent, se impune intervenția chirurgicală imediată.
Inserția unui balon de contrapulsație aortică este utilă în asigurarea
asistenței mecanice a cordului și creșterii fluxului coronar în cazurile
temporizate în vederea revascularizării coronariene. Pacienții în șoc cardiogen
cu suport inotrop crescut pot beneficia de intubare electivă și ventilație
mecanică, intervenție care scade activitatea respiratorie și stresul pe sistemul
cardio-pulmonar. Aritmiile se tratează agresiv prin corecția dezechilibrelor
hidroelectrolitice și administrarea de agenți antiaritmici. Scăderea funcției VS
este un predictor negativ al prognosticului chirurgiei cardiace, dar selecția
atentă a pacienților fără comorbidități majore determină un prognostic
echivalent cu cel întâlnit la pacienții mai tineri. Probleme de abord
chirurgical se ridică la pacienții cu bypass aortocoronarian (BAC) care prezintă
SA moderată. În cazurile în care cordajele tendinoase sunt fuzionate și
îngroșate, fenestrarea cordajelor poate elonga cordajele scurtate. Pacienții cu
reflux mitral primitiv sau secundar cardiomiopatiei dilatative beneficiază de
plasarea unui inel simplu de anuloplastie care reduce dimensiunea
antero-posterioară a inelului valvei mitrale și apropie cuspele. Există situații
care impun rezecția limitată a segmentului prolabat (P2 din cuspa posterioară).
Același raționament terapeutic aplică pacienților fără ETE preoperator la care
ETE intraoperator demonstrează un reflux moderat de + 2. Contraindicațiile
chirurgiei valvulare se referă la pacienții foarte în vârstă cu inel mitral
calcificat și risc de disfuncție atrioventriculară, complicație adesea fatală,
ceea ce face ca păstrarea valvei mitrale originale să fie un procedeu mai sigur.
Plăcile ateromatoase trebuie evaluate atent deoarece pot constitui surse de
embolizare cerebrală și periferică în timpul canulării arteriale, decanulării,
clampării aortei și manevrelor de declampare. În cazul plăcilor ateromatoase
semnificative pe aorta ascendentă, influxul de canulare se aplică direct pe
artera axilară, cu risc < 0.01 (12). BAC rămâne standardul în revascularizarea
coronariană, mai ales în stenoze peste 0.7. Un rol determinant îl au
comorbiditățile sistemice precum boala pulmonară cronică, insuficiența renală,
cancerul sau DZ. Mortalitatea perioperatorie crește odată cu scăderea funcției
sistolice, înregistrând o creștere substanțială dacă FE scade sub 0.2 și IC este
decompensată (9). Între factorii de prognostic perioperator negativ menționăm
vârsta avansată, sexul feminin și comorbiditățile (DZ, BPOC, disfuncții
neurologice, insuficiența renală). Bypass aortocoronarian pe cord bătând se
indică în tratamentul pacienților cu cardiomiopatie ischemică și funcție VS
sever deprimată sau cu comorbidități importante. Metoda evită riscurile
consecutive CEC, reduce pierderile sanguine perioperatorii, precum și afectarea
miocardică, înregistrând o mortalitate inferioară BAC clasic. Revascularizare
transmiocardică cu laser este un procedeu controversat în ceea ce privește
patența canalelor transmiocardice și a direcției fluxului sanguin prin miocard
în timpul ciclului cardiac în cazurile în care presiunea intramiocardică
depășește presiunea ventriculară, indiferent de momentul ciclului cardiac (11).
Majoritatea situsurilor responsabile de generarea și propagarea FA se află în
apropierea orificiilor venelor pulmonare. Complexitatea intervenției Cox-Maze
limitează aplicabilitatea la pacienții în etate, motiv pentru care se indică
aplicarea altor procedee de ablație a conducerii electrice intramiocardice de
tipul radiofrecvenței sau nitrogenului lichid (12). La pacienții cu infarct
complet al unei porțiuni largi de perete anterior, ventriculul urmează un proces
de remodelare secundar fibrozei regiunii infarctizate și întinderii mecanice a
ariei adiacente infarctului, cu formarea unei regiuni subțiri, anevrismale, care
interferează funcțional cu ciclul cardiac. Procedeul Dor sau remodelarea
ventriculară elimină regiunea anevrismală și restaurează geometria normală a
ventriculului infarctizat. Se deschide sacul anevrismal și se elimină trombusul
aderent de aria infarctizată. Se închide peretele fibrotic ventricular stâng și
se scoate pacientul de pe CEC. Grefarea pe artera descendentă anterioară (ADA)
este contraindicată în ocluzia cronică deoarece restabilirea fluxului sanguin în
această regiune nu modifică aria infarctizată și nu restaurează funcția
ventriculară. Tratamentul medical cu betablocante și inhibitori ai enzimei de
conversie ai angiotensinei trebuie continuat minimum un an postoperator și poate
fi întrerupt când se obține stabilitate hemodinamică exprimată prin FE și volum
telediastolic al VS. Tehnica Batista realizează reducerea volumului VS la
pacienții cu cardiomiopatie dilatativă idiopatică, boala Chagas și
cardiomiopatie valvulară (tehnică publicată în 1994 de Randos Batista). Deși în
unele cazuri aplicarea acestei metode aduce beneficii notabile, mortalitatea
perioperatorie ridicată și rezultatele imprevizibile postoperatorii temperează
entuziasmul inițial, limitând aplicabilitatea tehnicii (11). Accorn cardiac
support device reprezintă o metodă prin care se încearcă prevenirea întinderii
fibrelor miocardice. Accorn cardiac support device este o meșă care îmbracă
ambii ventriculi care se plasează chirurgical în cursul intervenției de plastie
mitrală sau BAC. Rezultatele sistemului Accorn sunt favorabile pentru moment,
stopând procesul de remodelare ventriculară și dilatare cardiacă, fără a fi
raportate creșterea mortalității și morbidității legate de implantare
postoperator tardiv (15). Ulterior, splinturile sunt strânse pentru a crea o
formă bilobulară. În absența acestor condiții favorabile, CSE se diferențiază,
ceea ce permite manipularea lor genetică în favoarea generării de cardiomiocite
(CMC). Deși se pare că nu se diferențiază în CMC, CPE ajută la regenerarea
miocardică prin promovarea angiogenezei și furnizarea de semnale paracrine
protectoare pentru CMC. În trecut, transplantul cardiac era considerat o
contraindicație absolută la vârstnici, având în vedere ratele reduse de
supraviețuire comparativ cu pacienții mai tineri. Registrul ISHLT și alte câteva
studii unicentrice indică o creștere liniară a mortalității post transplant
odată cu înaintarea în vârstă (23). Cea mai simplă tehnică chirurgicală folosită
de cele mai multe centre de transplant cardiac este cea a transplantului
ortotopic. Tehnica clasică biatrială determină o disproporție a geometriei
normale a atriului stâng (AS), creșterea neconcordantă a dimensiunilor AS,
scăderea contribuției atriale la umplerea ventriculară, disfuncție VD,
regurgitare tricuspidiană și disfuncție de nod sinusal. Deși se recomandă
tehnica bicavă, regurgitarea tricuspidiană rămâne o problemă post transplant
cardiac. Se consideră că realizarea anuloplastiei tricuspidiene pe cordul
transplantat ar scădea incidența acestei complicații. Transplantul heterotopic
efectuat pentru prima dată de Barnard în 1974, implică plasarea cordului donator
în hemitoracele drept inferior alături de cordul primitor care rămâne intact. O
ameliorare a medicației imunosupresive și a urmăririi postoperatorii mai intense
(ECG intramiocardic prin tehnologie pacemaker) pot îmbunătăți rezultatele
transplantului cardiac (22). Limita de viabilitate a miocardului peste care este
indicată revascularizarea chirurgicală nu este stabilită, însă literatura de
specialitate sugerează că un procent de 20 din masa miocardului VS pledează în
favoarea abordului operator (3). Pe o cohortă din Framingham Heart Study,
Benjamin și colaboratorii săi notează pentru mortalitate un odds ratio de
1.5-1.9 la bărbații, respectiv femeile cu FA (9). În plus, prin modificările
degenerative/ischemice asociate, vârstnicul are frecvent efecte adverse la
medicația antiaritmică și necesită într-un procent crescut
cardiostimulare-electrică permanentă. În 2009, meta-analiza trialurilor
randomizate controlate, condusă de Walverden și colaboratorii săi, reconfirmă
creșterea independentă, de 1,45 ori, a riscului absolut de AVC asociat cu vârsta
(16). Limita de 75 de ani este cel mai mult utilizată de studii pentru analize
comparative, este considerată factor de risc înalt cu nivel de predicție
puternic (17-21) și, din acest motiv, este inclusă în scorul CHADS2 și notată cu
2 puncte, la fel ca și antecedentele de atac ischemic tranzitor
(AIT)/tromboembolice (1,2). Ca și la adultul de vârstă medie, FA la vârstnic
este asociată cu variați factori de risc și comorbidități, situație explicabilă
prin creșterea prevalenței hipertensiunii arteriale (HTA), DZ, bolii cardiace
ischemice (BCI), IC sau a valvulopatiilor de etiologie aterosclerotică (29,30).
Cardiovascular Health Study este un studiu longitudinal pe 5.01 vârstnici, care
concluzionează că FA apare la 9,1% dintre pacienții cu boli cardiovasculare (IC,
HTA, boli valvulare, istoric de AVC), la 4,6% dintre pacienții cu afectare
subclinică evidențiată ecocardiografic (dimensiuni crescute ale atriului stâng –
AS – sau afectare valvulară mitrală și aortică) și doar la 1,6% dintre pacienții
fără o cauză decelabilă, care pune problema diagnosticului de FA idiopatică
(32). Euro Heart Survey susține acest aspect, deoarece raportează o prevalență
de 0.03 după eliminarea influenței vârstei (33). Studii mai recente sugerează
importanța unor markeri de predicție subclinici ca disfuncția diastolică sau
nivelul seric crescut de NT-proBNP (35,36). Observația ridică problema
depistării sistematice a afecțiunilor tiroidiene, frecvent paucisimptomatice la
această vârstă. Primul movens este reprezentat de proprietățile
electrofiziologice și structurale ale atriului odată cu înaintarea în vârstă
(29). Rămâne în discuție dacă la om aceste modificări sunt sau nu influențate de
factorii de risc și comorbiditățile asocitate, precum și de tratament (38).
Interesantă este observația că durata potențialului de acțiune se alungește cu
vârsta la același nivel, ceea ce ar trebui sa aibă efect antiaritmogen.
Remodelarea atrială cu vârsta este pusă în legătură cu modificarea expresiei
connexinei 40 și 43. Există date sărace referitoare la scăderea connexinei în
nodulul sinoatrial sau modificarea de distribuție, cu impact asupra propagării
excitației și formarea circuitelor de reintrare (43). Vârsta determină și
fibroză cu distribuție heterogenă și efect direct asupra
neomogenității/încetinirii conducerii și reintrare. Hiperfosforilarea altor
molecule (protein-kinaza A, fosfolamban) afectează homeostazia ionului Ca2 + în
atriu, mecanism potențial de inducere a FA. Creșterea depozitelor de colagen,
amiloid, atrofia și degenerarea miocitului, degenerescența fibro-adipoasă sunt
modificări comune vârstnicului. Un aspect important etiologic este prevalența
mare a afecțiunilor extracardiace comune vârstnicului, ca BPOC și boala cronică
de rinichi, depistate în procente relativ similare, de aproximativ 0.4. Astfel,
doar 54,1% dintre pacienții cu FA erau sub tratament anticoagulant oral, iar
6,9% aveau efecte adverse ale medicației antiaritmice (45). Antecedentele
cerebro-vasculare și IC sunt notate cu câte 2 puncte, restul variabilelor cu
câte 1 punct (47). Se poate observa că datele din cele trei studii menționate
includ vârsta ca factor independent de progresie spre formele susținute.
Comorbiditățile care condiționează progresia sunt frecvent asociate
vârstnicului, ceea ce în final poate explica distribuția specifică a formelor de
prezentare. Vârstnicii se caracterizează prin tablou clinic paucisimptomatic sau
sunt asimptomatice, situație în care descoperirea este fortuită sau prin
screening. Studiul demonstrează simultan utilitatea pentru diagnostic și
intervenție rapidă a telecardiologiei, metodă care permite analiza rapidă a ECG
efectuată la domiciliu. Kralev și colaboratorii săi susțin pe o cohortă urmărită
prospectiv timp de 4 ani că la pacienții de 70 de ani și peste, incidența bolii
coronariene este de 0.41, iar revascularizarea este necesară în 0.5 din aceste
cazuri (50). O atenție particulară trebuie acordată echivalențelor de durere
anginoasă, respectiv apariția durerii la echivalențe de efort fizic, sau
dispneea ca unică manifestare a ischemiei miocardice (prin percepție alterată a
durerii). Brunetti și colaboratorii săi (48) sugerează valoarea practică a
telemedicinei pentru interpretarea corectă a simptomelor atipice, diagnostic
precoce corect (de 10 ori mai frecvent) și astfel posibilitatea de intervenție
terapeutică promptă, mai ales când este necesară instituirea rapidă a
tratamentului anticoagulant. Studiile clinice apreciază că microemboliile,
hipoperfuzia cerebrală, disfuncția microvasculară, inflamația sunt mecanisme
prin care FA poate determina evoluția spre demență vasculară în absența AVC
franc (55,56). Nivelul statusului cognitiv capătă importanță și mai mare, ținând
cont de datele care susțin corelația cu comorbiditățile frecvente ale
vârstnicului (HTA, boala cronică de rinichi, boala coronariană, DZ, apneea de
somn etc.) și în consecință cu apariția și evoluția IC (57). Un istoric de
palpitații, dispnee, amețeli sau sincopă impun efectuarea ECG și a monitorizării
Holter ECG, eventual tilt-test. Factorii precipitanți ai FA ca excesul de
cafeină, alcool, BPOC, apneea de somn (frecventă la vârstnic, necesită
polisomnografie), afecțiuni tiroidiene etc. trebuie evaluați anterior inițierii
unui tratament antiaritmic. Istoricul de HTA, IC, AIT/AVC, afectare vasculară în
orice teritoriu, revascularizată sau nu, este absolut necesar de obținut pentru
evaluarea corectă a scorului de risc tromboembolic. La ora actuală operăm cu
scorul CHA2DS 2-VASc recomandat de ghidurile în vigoare (1,62). Există însă mai
multe scoruri propuse pentru ameliorarea stratificării riscului, care includ
factori de risc subevaluați ca deprivarea, artrita reumatoidă, dar și alți
factori de risc cardiovascular (QStroke score – 18 variabile) (63) sau
biomarkeri ai funcției renale (scor cu 8 variabile derivate din studiul ATRIA)
(64). Preocuparea pentru ameliorarea stratificării riscului este mare, deoarece
disfuncția renală este în strânsă relație cu vârsta și comorbiditățile frecvente
vârstnicului ca IC, HTA, afectarea vasculară, DZ – toate componente ale scorului
CHA2DS2-VASc. De aceea s-a acceptat ca prezența disfuncției renale, chiar
necuantificată în scorul CHA2DS2-VASc, să fie informal notată cu 1 punct (68).
Cu același scop de ameliorare a evaluării riscului tromboembolic au fost propuși
biomarkeri sanguini ca factorul von Willebrand, D-dimerii. Peptidele
natriuretice, troponina sunt markeri cu valoare prognostică demonstrată în
studii mai recente (70). Dozarea peptidelor natriuretice este utilă, deoarece
poate susține IC (62). Pe de altă parte, comorbiditățile vârstnicilor necesită
ajustarea interpretării. De exemplu, valorile sunt mai mici în IC cu funcție
sistolică prezervată, sunt influențate de însăși prezența FA și de coexistența
bolii cronice de rinichi, tromboembolismului pulmonar etc. (tabelul 29.2) (71).
Ecografia transesofagiană va fi rezervată situațiilor în care se decide
cardioversie, deși vârstnicul tolerează în general bine această procedură.
Datele capătă valoare net superioară dacă se ține cont de informațiile care
sugerează că prezența contrastului spontan, scăderea velocităților în urechiușa
AS, trombul în urechiușă, plăcile aortice complexe sunt predictori independenți
ai riscului tromboembolic (65). Caracterizarea detaliată a afectării
microvasculare cerebrale prin CT, RMN este considerată potențial utilă, cu atât
mai mult la vârstnic, la care poate constitui suportul declinului funcției
cognitive. În ciuda acestor evidențe, până la validarea în trialuri specifice,
scorul CHA 2DS2-VASc rămâne pârghia de evaluare simplă și cost-eficientă. Rămâne
la latitudinea clinicianului luarea în calcul a altor markeri, prezenți la
fiecare dintre pacienți. Recomandările actuale sunt proanticoagulare versus
antiagregare, deoarece s-a demonstrat că, odată cu înaintarea în vârstă,
eficiența aspirinei scade (ineficientă peste 77 de ani), iar a warfarinei crește
(72,73). Astfel, studiul ATRIA a demonstrat că pacienții peste 75 de ani
beneficiază cel mai mult de pe urma tratamentului cu warfarină în termeni de
prevenție a tromboembolismului (64). Cu toate acestea, la vârstnici,
anticoagularea este subutilizată, mai ales peste 85 de ani, în absența
contraindicațiilor (64). Această situație apare la cei cu scor CHADS2 ≥ 3, adică
cu risc crescut tromboembolic, care în același timp au și beneficiul cel mai
mare de prevenție a AVC (79). Anticoagulantele (ACO) noi reprezintă o
alternativă de preferat, sub rezerva costuri aferente. ROCKET-AF, care
utilizează rivaroxaban, are vârsta medie a pacienților incluși de 73 de ani, iar
0.25 de 78 de ani și peste, deci este relevant pentru efectul ACO noi la această
categorie de pacienți. Pe de altă parte, pacienții din practica de zi cu zi sunt
subtratați, întrerup frecvent anticoagulantele, au mulți factori precipitanți ai
hemoragiilor. Reevaluarea periodică este obligatorie, cel puțin o dată/an la
pacienții cu clearance > 50 ml/min și de 43134 ori pe an la cei cu clearance
între 30 și 50 ml/min (89). ACO noi sunt contraindicate la clearence < 30
ml/min. Utilizarea dabigatran 110 (75) mg 2/zi sau edoxaban 30 mg/zi la
vârstnici pare rezonabilă, mai ales la un scor HAS-BLED ≥ 3 (90). Este
recomandată instruirea pacientului asupra interacțiunilor medicamentoase sau cu
alimentația. Procedura intervențională este de preferat în celelalte situații,
dat fiind riscul operator crescut la vârstnicii cu comorbidități. Demonstrarea
superiorității uneia dintre cele două strategii este o problemă larg dezbătută,
iar pentru vârstnici informațiile provin doar din analize de subgrup, din
trialuri randomizate sau meta-analize (94,95). Meta-analiza lui Wyse (95)
apreciază că rata mai mare de deces nu este legată de efectele proaritmice sau
alte efecte adverse ale medicației, ci de comorbidități ca afecțiunile
respiratorii sau neoplazii. Cert este că strategia de control al ritmului nu
este superioară în prevenția AVC și indiferent de strategie este necesară
continuarea anticoagulării (98). Controlul frecvenței ventriculare este
recomandat de ghiduri ca strategie inițială la vârstnicii cu simptome minore
(clasa I EHRA) pentru prevenția cardiomiopatiei tahiaritmice (1). Betablocantele
sunt preferate pentru atingerea țintei la efort, digoxinul pentru persoanele
inactive cu IC. Alegerea este individualizată în funcție de comorbidități, după
regulile generale. La vârstnici trebuie avută în vedere atât predispoziția spre
bradiaritmii, cât și coafectarea renală care modifică farmacocinetica
medicației. O atenție particulară necesită digoxinul, cu potențial risc de
toxicitate, mai ales la vârstnicii cu afectare renală și insuficiență
respiratorie. În IC poate fi luată în considerare asocierea betablocant și
digoxin. Un scor ≥ 2 semnifică risc înalt de progresie în ciuda medicației
antiaritmice. Dacă se optează pentru această strategie, trebuie avut permanent
în vedere faptul că vârstnicii au un risc mai mare pro aritmic, iar
interacțiunile medicamentoase la un pacient cu clereance hepatic și renal redus
determină mai frecvent efecte adverse. Pentru dofetilide ar trebui aplicată o
formulă care include intervalul QTc și funcția arenală. În plus, pentru
antiaritmicele care alungesc intervalul QT se va acorda o atenție sporită
evitării medicației extracardiace cu același efect. Și în această situație,
drogurile antiaritmice vor fi alese în primul rând în funcție de siguranță și
condițiile medicale existente, și nu de eficiență. Amiodarona rămâne drogul cel
mai eficient și sigur, inclusiv la pacientul cu IC, cu condiția monitorizării
strânse a efectelelor adverse. Analiza datelor din studiul AFFIRM, în care 0.36
dintre pacienți au fost adresați cardioversiei electrice, arată că metoda se
însoțește de reducerea semnificativă a mortalității de toate cauzele la
vârstnici (104). Tratamentul invaziv al FA cuprinde strategii de control a
ritmului și frecvenței ventriculare prin ablația nodului AV și implantare de
stimulator cardiac, radioablația pe cateter și procedeul chirurgical Cox-Maze.
Asocierea ablației nodului AV are avantajul suplimentar al întreruperii
medicației pentru controlul frecvenței ventriculare. Ablația asociată
resincronizării cardiace este potrivită vârstnicului cu FA și IC, cu impact
favorabil asupra mortalității versus controlul farmacologic al frecvenței
ventriculare (98,107). Structurile cardiace friabile care cresc riscul de
perforație cu cateterul, durata lungă a procedurii, comorbiditățile asociate mai
frecvente, determină o creștere a morbi-mortalității peri- și postprocedurale la
vârstnici (108). Analiza retrospectivă a 641 de proceduri de ablație constată că
vârsta peste 70 de ani este un predictor puternic pentru complicații majore
(odds ratio 3.7) (114). Metoda are avantajul izolării complete a zonelor trigger
pentru apariția și perpetuarea FA și permite excizia/excluderea concomitentă a
urechiușei stângi. Implantarea de pacemaker se justifică la pacientul cu boală
de nod sinusal (BNS), mai frecventă odată cu înaintarea în vârstă. S-a
demonstrat că pacing- ul atrial sau bicameral reduce semnificativ incidența FA
ulterior apărute comparativ cu stimularea ventriculară (115). Remodelarea
electrică și structurală a AS îmbătrânit este frecvent asociată celei induse de
factorii de risc sau condițiile clinice cardiace și extracardiace. Riscul
tromboembolic, dar și de sângerare este crescut, ceea ce impune tratament
anticoagulant concomitent cu controlul condițiilor corectabile. Pentru că
simptomele sunt în general minore și clearance- ul drogurilor antiaritmice
scăzut, favorizând efectul proaritmic și bradicardizant, prima opțiune
terapeutică rămâne controlul frecvenței ventriculare. Situația derivă din
evoluția definiției HTA la vârstnici și asocierea frecventă de comorbidități,
care au limitat includerea în studii clinice. Studiul SAGE (Study on Global
Ageing and Adult Health) condus de OMS completează informațiile despre
prevalență la adulții peste 50 de ani din țările slab și mediu dezvoltate din
Asia, Africa, America de Sud și Federația Rusă (7). Majoritatea femeilor
vârstnice au HTA încadrată în stadiul prehipertensiv și gradul I (1).
Rezultatele trialurilor randomizate care subliniază în mod repetat beneficiul
tratării TA sistolice asupra morbi-mortalității cardiovasculare determină, odată
cu JNC5th, focalizarea spre această formă particulară de HTA la vârstnici.
Comportamentul TA cu vârsta nu este însă uniform, încât, deși ISH apare ca
entitate clinică particulară, profilul tensional poate fi și de tip
sistolo-diastolic sau diastolic izolat. Studiile aduc rezultate concordante, și
anume că TAS, independent de asocierea cu creșterea TA diastolice (TAD), își
menține rolul de predictor al morbidității și mortalității. Interacțiunea cu
alți factori de risc este variabilă, dar cu impact evident asupra
morbi-mortalității cardiovasculare. În mod clasic, relația este considerată
bidirecțională, deoarece TAS, alături de tratamentul antihipertensiv cu diuretic
tiazidic și betablocant reprezintă factori de risc independenți pentru apariția
DZ (1). Obezitatea și supraponderea sunt frecvente la vârstnici în general și
cresc riscul de HTA în special la femei. Creșterea în greutate are impact asupra
aparatului cardiovascular prin mecanisme multiple, similare altor categorii de
vârstă, și anume promovarea hipertrofiei ventriculare stângi (HVS), alterarea
vasodilatației, creșterea rigidității arteriale (RA), efect nefavorabil asupra
remodelării vasculare, interacțiunea cu hiperreactivitatea simpatică și
activarea sistemului renină-angiotensină-aldosteron (SRRA) (1). De exemplu, o
analiză din studiul INVEST arată scăderea morbi-mortalității la obezul
hipertensiv vârstnic comparativ cu cel normoponderal (37). Explicația cea mai
facilă este inducerea hiperuricemiei de către diureticele tiazidice, frecvent
utilizate, deși însăși HTA are rol independent (1). Afecțiunile
osteo-articulare, frecvente la vârstnici, sunt însoțite de exces de
morbi-mortalitate cardiovasculară, în parte datorat incidenței crescute a HTA
(52-73%). Alți factori de risc discutați, dar fără evidențe consistente la
vârstnicul hipertensiv sunt hiperhomocisteinemia sau creșterea nivelului
peptidelor natriuretice. Cu alte cuvinte, după 65 de ani, HTA face concurență
vârstei din punctul de vedere al modificărilor morfo-funcționale vasculare. Din
acest motiv, Heistad propune încă din 1995 reunirea celor două entități sub
numele de sick vessel syndrome (39). În același timp, ca răspuns la
dislipidemie, frecventă la vârstnici, intervine procesul de creștere și migrare
celulară, cu creșterea permeabilității endoteliale pentru lipoproteine și
depunere subendotelială. Stresul presional indus de HTA accelerează formarea și
creșterea plăcii de aterom. În același timp, HTA induce inflamație și disfuncție
endotelială, substratul plăcilor vulnerabile și al complicațiilor acute
aterotrombotice (41). Genotipul DD al enzimei de conversie a angiotensinei,
combinat cu genotipul specific al sintetazei pentru aldosteron și polimorfismul
genei pentru alfa-adducin scad distensibilitatea arterială și favorizează
creșterea izolată a TAS și a presiunii pulsului (47). Implicarea homocisteinei
în elastinoliză, rolul aditiv în acumularea de colagen al excesului de Na + și
al unui stil de viață nesănătos sunt de asemenea discutați (45). Velocitatea
undei pulsatile aortice (pulse wave velocity – PWV) este parametrul cel mai
utilizat de studii, deoarece constituie un factor de risc independent.
Consecința scăderii TAD este afectarea perfuziei coronariane și miocardice. Se
produce scăderea distensibilității aparatului juxtaglomerular și reducerea
capacității de a produce renină la orice nivel de aport de Na +. Astfel se
explică scăderea activității reninei plasmatice (ARP) și a aldosteronului, mai
accentuată la vârstnicii hipertensivi comparativ cu cei normotensivi.
Modificările structurale reduc masa corticală renală cu 20-25%, concomitent cu
scăderea numărului de glomeruli (până la 0.5 la 70 de ani). Creșterea
sensibilității la sare odată cu înaintarea în vârstă este cauzată de generarea
de substanțe natriuretice ca dopamina și prostaglandina E2, insuficiența unui
inhibitor al pompei de Na + numit marinobufagenin (Anderson și colab.
Polimorfismul proteinei citoscheletice alfa-adducin modulează balanța de sodiu,
nivelul TA, proprietățile elastice ale arterelor, și explică evoluția complicată
a HTA cu boală coronariană sau AVC (54). Din punct de vedere practic,
modificările explică eficiența redusă a betablocantelor la vârstnic.
Hipotensiunea arterială ortostatică (hTAo), pseudohipo-/pseudohipertensiunea,
variabilitatea TA etc. sunt aspecte comune vârstnicului care impun măsurarea
riguroasă și prin metode diferite a TA. Un aspect specific este și hTAo
postprandială, mai frecventă la vârstnicii sub medicație antihipertensivă sau
droguri antipsihotice (1). Rămâne în discuție dacă dispozitivele actuale care
pot determina neinvaziv parametri ca PWV sau TA centrală reprezintă alternative
viabile (18). Depășirea acestor probleme comune vârstnicului ar fi posibilă prin
utilizarea de dispozitive cu memorie, telemonitorizare sau aplicații pe
smartphone (1). Din acest motiv și beneficiul stentării rămâne în discuție. Deși
cauza cea mai frecventă rămâne HTA renovasculară, nu sunt excluse cazurile de
feocromocitom (inclusiv malign) sau de hiperaldosteronism primar (43111%),
frecvent cu forme normokaliemice, cauzate de adenoame adrenale în 0.7 dintre
cazuri (1). Cauza renoparenchimatoasă nu este neobișnuită, iar coarctația de
aortă este raportată sporadic. Stilul de viață inadecvat poate determina
creșterea TAS și induce pseudorezistența la tratament. Fibrinogenul,
lipoproteina (Lp) a, markerii afectării endoteliale sunt factori de risc
asociați infarctelor cerebrale silențioase la hipertensivul vârstnic (83). Ca și
în cazul afectării cerebrovasculare, prevalența bolii coronariene ischemice este
frecventă la hipertensivul peste 65 de ani, deși relația este atenuată la
hipertensivul foarte vârstnic. Cele două ghiduri de HTA recent publicate –
ghidul ESH/ESC din 2013 (53) și JNC8th din 2014 (59) concordă în recomandările
de inițiere a terapiei antihipertensive la vârstnic (tabelul 3.1). Astfel,
trialurile EWPHE și STOP stabileau ca nivel optim TA de 150/85 mmHg,
corespunzător reducerii morbi-mortalității cu 20-50%, în timp ce trialul
SYST-EUR demonstrează reducerea cu 0.42 a riscului de AVC la același nivel al
TAS. Trialul TONE aduce informații valoroase, de referință asupra beneficiului
măsurilor nefarmacologice. Două trialuri aparținând unei meta-analize ample
asupra suplimentării cu potasiu arată că, la vârstnici, reducerea TA este
consistentă, 4,43169/1,43287 mmHg (1). Selecția drogurilor antihipertensive este
un aspect practic important la vârstnici. Ghidul ESH/ESC consideră că toate cele
5 clase de antihipertensive pot fi recomandate, dar diureticele și blocantele
canalelor de calciu (BC) rămân prima opțiune. Din acest punct de vedere, deși BC
și diureticele sunt opțiunile de preferat la vârstnici, schema terapeutică ar fi
util să cuprindă droguri cu efecte anti-ATS ca IECA și sartanii. Pe baza
observațiilor din trialuri, ghidurile susțin utilizarea combinațiior de două
droguri chiar în HTA necomplicată. Un trial italian recent, care a inclus 4.961
de hipertensivi vârstnici cu comorbidități, susține beneficiul terapiei
antihipertensive combinate asupra mortalității (108). La octogenari se preferă
inițierea cu un drog antihipertensiv și, în funcție de răspuns, dar și de
toleranța individuală, se va introduce al doilea drog. Se pot utiliza doze mici
de diuretic tiazidic, BC și, după caz, IECA/sartani. Schall și colaboratorii săi
arată că numărul mediu de medicamente prescrise unui vârstnic american este de 6
și include frecvent droguri antihipertensive, dar și medicație care afectează în
mod direct TA (109). Vârsta este inclusă în factorii de predicție a
non-aderenței, situație explicabilă în contextul unei afecțiuni asimptomatice
până la complicații, al polifarmaciei, al modului de administrare a medicației
(doze multiple), al efectelor adverse, al costurilor la o categorie de pacienți
cu multiple comorbidități și în același timp defavorizați socio-economic
(112-114). Aritmiile extrasistolice ventriculare (ESV) sunt frecvent întâlnite
atât la vârstnicul cu afectare cardiacă organică, precum și la cel fără. La
40_-100/min îl numim ritm idioventricular accelerat (RIVA), iar peste 100/min
este tahicardic și definește tahicardia ventriculară (TV). RIVA la pacientul
vârstnic este produs de un automatism exacerbat, combinat de multe ori cu
deprimarea funcției de pacemaker a nodului sinusal. Frecvența ventriculară este
obișnuită, poate puțin mai înaltă decât cea a ritmului sinusal, ceea ce face ca
activitatea de pacemaker să fie preluată frecvent fie de centrul ectopic, fie de
nodul sinusal. Se va evita însă, mai ales la pacientul vârstnic, utilizarea
medicației folosite curent în tratamentul TV (lidocaina), deoarece poate inhiba
ritmul ectopic și genera asistolă refractară. Datorită vârstei și a
comorbidităților asociate, cardiostimularea electrică temporară poate fi
utilizată la nevoie, dar rareori este necesară (4). La pacienții vârstnici
simptomatici prin palpitații și/sau sincope care asociază boală cardiacă
structurală dovedită se indică efectuarea studiului electrofiziologic pentru
evaluarea riscului de apariție a TV și de moarte subită cardiacă. Studiul
electrofiziologic are valoare discutabilă în sindromul Brugada și nu are valoare
la pacienții cu sindrom QT lung. Monitorizarea Holter ECG sau loop recorder
implantabil sunt utile pentru evaluarea originii supra - sau ventriculare a
originii palpitațiilor, precum și a complexității aritmiei. Testul de efort este
util în diagnosticul aritmiilor ventriculare generate de efort (TV
catecolaminergică), precum și la pacienții vârstnici cu numeroase extrasistole
ventriculare. În terapia cronică, pe termen lung, de prevenție secundară,
singurele droguri recomandate sunt betablocantele și în rare cazuri amiodarona.
De multe ori, diselectrolitemiile sunt observate la pacienții care
supraviețuiesc unui stop cardiac. Pacienții care prezintă TV sau FV sub
tratament anti - aritmic au indicație de ICD cu excepția situației în care
aritmia este cauzată de efectul proaritmic al medicației (propafenonă,
amiodaronă, flecainidă). În aceste situații, coronarografia efectuată dovedește
existența unor leziuni semnificative, dar nu critice. Testele genetice sunt
utilizate în diagnosticul canalopatiilor, cum ar fi sindromul QT lung, sindromul
Brugada sau TV polimorfă catecolaminergică. Ele nu sunt folosite pe scară largă
deoarece sunt costisitoare, iar un rezultat negativ nu exclude prezența
canalopatiei. Aceasta trebuie să includă betablocant și inhibitor al enzimei de
conversie a angiotensinei în doze optime, iar funcția VS trebuie reevaluată după
un interval de 3 luni. Durata terapiei medicamentoase înainte de ICD nu este
specificată în ghiduri, însă chiar și la pacienții aflați la risc înalt nu se
recomandă a se efectua în intervalul 14763 de zile post-IM. Cu toate acestea,
trebuie luată în considerare rata destul de mare (43397%) de a descărca șocuri
inadecvate, pentru aritmii care nu amenință viața, cum ar fi fibrilația atrială
(FA) cu alură ventriculară rapidă, sau datorate interferențelor electromagnetice
și a miopotențialelor. O provocare pentru clinician este reprezentată și de
identificarea unor comorbidități (boala renală cronică terminală, boala
pulmorară obstructivă cronică severă, hipertensiunea pulmonară, IC NYHA IV,
cancerul etc.) sau vârsta foarte înaintată, ce reduc speranța de viață la mai
puțin de un an și care contraindică ICD pentru prevenție primară. TV incesantă
sau FV trebuie mai întâi controlate prin terapie antiaritmică înainte de
implantarea unui ICD, furtuna electrică fiind o contraindicație (10). TV poate
apărea și în absența unei anomalii structurale sau a unei canalopatii, astfel
încât o numim idiopatică. În această categorie intră TV de tract de ejecție al
VD sau al VS (sau de cuspă non-coronară) și TV fasciculară. Împreună cu
activitatea electrică fără puls și asistola, este o formă de stop cardiac. Poate
surveni în cardiopatii organice sau sub acțiunea diverselor droguri, toxice,
tulburări electrolitice și de echilibru acidobazic, stres psiho-social.
Totodată, rata mare de complicații periprocedurale, speranța redusă de viață,
precum și riscul crescut de deces prin alte afecțiuni, altele decât moartea
subită cardiacă la vârstnici, nu sunt în favoarea implantării defibrilatoarelor
cardiace la acești pacienți. Bradicardia poate fi cauzată de deprimarea
automatismului sinusal, de blocarea impulsului sinusal în joncțiunea sinoatrială
sau de întreruperea intermitentă ori permanentă a propagării impulsului sinusal
prin nodul atrioventricular (AV) și fasciculul His. Consecințele hemodinamice și
clinice ale bradicardiilor depind de natura acestora, de nivelul la care coboară
frecvența cardiacă și de condițiile patologice cardiace coexistente, dintre care
cele mai importante sunt disfuncția ventriculară stângă, dilatarea sau
hipertrofia ventriculară stângă și obstacolele mecanice în calea ejecției
ventriculare, cauzate de cardiomiopatia hipertrofică, de stenoza aortică
valvulară sau de stenoza pulmonară infundibulară ori valvulară. Astfel,
bradicardia sinusală a sportivilor sau care survine în timpul somnului la
persoanele sănătoase poate coborî la valori de 35-40 bătăi cardiace/minut fără a
genera simptome, datorită conservării unui debit cardiac adecvat, ca urmare a
creșterii umplerii diastolice ventriculare și debitului sistolic prin
intermediul mecanismului Starling. Dimpotrivă, reducerea frecvenței cardiace
prin bradicardie sinusală sau prin bloc atrioventricular, precum și disociația
atrioventriculară din blocul atrioventricular total, la un bolnav cu dilatare
cardiacă majoră sau cu hipertrofie ventriculară stângă importantă, are drept
efect reducerea debitului cardiac, scăderea perfuziei cerebrale, coronare și
renale și apariția semnelor de suferință neurologică (sincope) și/sau de
insuficiență cardiacă și renală. De asemenea, în jurul nodului sinoatrial se
acumulează o cantitate mare de țesut gras care poate duce la izolarea parțială
sau uneori chiar completă a acestuia de musculatura atrială. Începând de la
vârsta de 60 de ani începe o reducere pronunțată a numărului de celule de tip
pacemaker la nivelul nodului sinusal, astfel încât până la 75 de ani numărul lor
scade semnificativ. Datorită relației de proximitate cu aceste structuri, nodul
AV, fasciculul His, bifurcația și zona proximală a ramului stâng și ramului
drept pot fi afectate de acest proces degenerativ. Electrostimularea cardiacă a
devenit, în ultimele două decenii, terapia de elecție a bradiaritmiilor
simptomatice la vârstnici, prevenind accidentele neurologice, agravarea sau
instalarea fenomenelor de insuficiență cardiacă și moartea subită. Astăzi,
dispozitivele implantabile sunt mai mici, cu posibilități variate de
programabilitate și cu durată de viață mult extinsă. Evoluția lor atât la nivel
hardware, cât și software a îndeplinit obiectivul primar de corecție a formării
impulsului și a defectelor de conducere a acestuia la nivelul cordului, astfel
încât să satisfacă nevoile pacientului cu bradiaritmii, eliminând aproape în
totalitate complicațiile și efectele secundare. Toate cele cinci poziții sunt
utilizate exclusiv pentru descrierea pacing antibradicardic. Boala nodului
sinusal (BNS) este forma cea mai severă a disfuncției de nod sinusal cauzată de
incapacitatea intrinsecă a nodului sinusal de îndeplinire a funcției de
pacemaker dominant fiziologic. În literatura anglo-saxonă este menționat ca
sindrom de sinus bolnav (sick sinus syndrome). La pacienții cu opriri sinusale
se pot întâlni ritmuri ectopice atriale sau atrioventriculare joncționale de
scăpare. O modalitate de exprimare suplimentară a disfuncției de nod sinusal
este și absența răspunsului cronotrop adecvat la efort. BNS, ca entitate
clinică, cuprinde nu numai afectarea formării impulsului la nivelul nodului
sinusal sau tulburări ale conducerii acestuia către atriul drept (AD), ci și o
gamă variată de anomalii atriale care stau la baza dezvoltării tahiaritmiilor
supraventriculare. Uneori, pauzele sinusale sunt urmate de tahiaritmii
supraventriculare care sunt suficient de rapide pentru a produce hipotensiune
urmată de amețeală sau chiar sincopă. La pacientul cu sincopă de cauză
nedeterminată mecanismul este disfuncția paroxistică de nod sinusal care nu
poate fi evidențiată de monitorizarea convențională Holter de 24 sau 48 de ore.
De asemenea trebuie să acordăm atenție relației dintre sindromul de nod sinusal
bolnav și sincopa mediată neurologic. Separat de sincopa produsă de o pauză
prelungită la terminarea unei tahicardii în sindromul bradi-tahi, numeroase
sincope sunt produse sau favorizate de un arc reflex anormal. Mai mult, dacă o
bradicardie evidentă definește sindromul de nod sinusal bolnav, semnificația
bradicardiei intermitente și a opririi sinusale este mai puțin clară. Din punct
de vedere electrofiziologic, evaluarea funcției nodului sinusal include
măsurarea timpului de recuperare corectat al nodului sinusal și timpul de
conducere (9). Soluția optimă pentru BNS simptomatică este cardiostimularea
electrică permanentă bicamerală, cu modulare de frecvență și funcții
antitahicardice, urmată de tratament antiaritmic. Implantarea unui sistem AAIR
la acești pacienți este o abordare extrem de economică în termeni de costuri,
deși ea este subutilizată din cauza temerilor legate de apariția FA sau de
progresia către bloc atrioventricular. Riscul de progresie către bloc
atrioventricular este mai mic de 0.01 pe an la pacienții cu o conducere AV
normală și fără întârzieri de conducere intraventriculară pe electrocardiograma
(ECG) de suprafață la momentul implantului. Blocul atrioventricular constă în
întârzierea sau blocarea conducerii impulsului electric de la atrii la
ventriculi, atunci când joncțiunea atrioventriculară nu este refractară
fiziologic. Analiza unui lot omogen de pacienți consecutivi (n = 618)
cardiostimulați electric permanent, având ca indicații BNS, FA cu alură
ventriculară lentă, blocul atrioventricular de gradul II și respectiv gradul
III, a relevat că ponderea acestei patologii se situează în decada 70-79 ani
(figura 31.3). De asemenea, se poate constata că la pacienții vârstnici
predomină ca indicație de cardiostimulare tulburarea de conducere
atrioventriculară, exprimată prin blocul AV de gradele II și III (figura 31.4).
În funcție de tipul blocului atrioventricular și de gravitatea acestuia,
anamneza relevă prezența sincopelor Morgagni-Adams-Stokes, lipotimii, amețeli,
semne de insuficiență cardiacă (IC), angină pectorală, precum și semne de
insuficiență circulatorie cerebrală (delir, stări confuzionale severe). La
ascultația cordului se poate constata existența zgomotului de tun, rezultat al
întăririi zgomotului 1 prin suprapunerea sistolei atriale și a celei
ventriculare. Prelungirea conducerii atrioventriculare poate avea loc atât la
nivelul nodului, cât și a fasciculului His. Blocul atrioventricular de gradul II
tip Mobitz I constă în alungirea progresivă a intervalului PR până când o undă P
este blocată, după care secvența se reia. Blocul atrioventricular de grad înalt
este o formă severă a blocului de gradul II, în care două sau mai multe unde P
consecutive sunt blocate. Blocul atrioventricular de gradul III se
caracterizează printr-o disociație completă între activitatea atrială și cea
ventriculară, astfel încât toate undele P sunt blocate, iar complexele QRS au o
frecvență cu atât mai redusă cu cât focarul de scăpare este situat mai jos. În
blocul AV de gradul II tip II, cu complex QRS larg, se recomandă
cardiostimularea electrică permanentă deoarece probabilitatea de progresie către
blocul AV de gradul III și apariția simptomelor este foarte mare (18). IMA,
tulburări electrolitice, droguri care pot fi întrerupte (digoxin, blocante ale
canalelor de calciu non-dihidropiridinice, betablocante), apnee de somn,
hipotermie perioperatorie, inflamație sau hipotermie cauzate de factori ce pot
fi evitați. În cazul unui pacient cu perturbări ale conducerii AV, decizia de
instituire a cardiostimulării permanente este bazată pe corelația între simptome
și ritmul ECG anormal, asociată cu recunoașterea riscului de dezvoltare a unui
bloc AV înalt. La pacienții cu bloc AV pacing și sensing la nivelul
ventriculilor sunt esențiale. De asemenea trebuie menționat că o analiză tardivă
a studiului CTOPP a relevat un beneficiu net al stimulării DDD la pacienții
pacemaker-dependenți (22). Un alt studiu, prospectiv, randomizat (PASE –
Pacemaker Selection in the Elderly) nu a evidențiat nici o diferență în
calitatea vieții la vârstnici, evenimentele cardiovasculare sau deces între
pacienții cardiostimulați în modul VVI versus DDD. Aceste studii au dovedit că
între 5 și 0.26 dintre pacienții cardiostimulați VVI au dezvoltat sindrom de
pacemaker. La acești pacienți trebuie luată în considerare stimularea
biventriculară. De asemenea, upgrade sistemelor de pacing AV la sisteme
biventriculare ameliorează funcția sistolică a VS (27). Programarea periodică
adecvată a sistemelor bicamerale și optimizarea intervalului atrioventricular
sunt o resursă generoasă pentru ameliorarea prognosticului și îmbunătățirea
calității vieții (28). Blocul atrioventricular congenital este o entitate
relativ rară la vârstnici, secundară dezvoltării embriologice anormale a nodului
AV sau este rezultatul embrionic al lupusului eritematos matern (29,30). Bolile
cardiace congenitale cum ar fi transpoziția de vase mari corectată, ostium
primum atrial și defectul septal ventricular pot fi asociate cu bloc
atrioventricular (BAV) de gradul III. Tromboza venoasă profundă (TVP) și embolia
pulmonară reprezintă un continuum al tromboembolismului venos, cu importanță
crucială la pacientul vârstnic, având în vedere provocările diagnostice și
terapeutice pentru clinician. Diagnosticul emboliei pulmonare la vârstnici
reprezintă o provocare datorită incidenței crescute a afecțiunii,
comorbidităților care pot masca simptomatologia bolii, semnelor clinice
nespecifice și a testelor diagnostice cu acuratețe scăzută (1). Acest aspect ar
putea fi explicat prin simptomatologia nespecifică și non-discriminatorie,
pacienții vârstnici prezentând dispnee cu tahipnee, anxietate sau sincopă, drept
unic simptom la debut (15). Conform meta-analizei realizate de Masotti și
colaboratorii săi, cel mai frecvent simptom al emboliei pulmonare la vârstnici a
fost dispneea, prezentă în proporții variind între 59 și 91,5% dintre cazuri. În
cazul subiecților vârstnici, scorurile clinice pre-test prezintă în general
valori ridicate, indiferent dacă embolia pulmonară este prezentă sau nu (15,25).
Söhne și colaboratorii săi au demonstrat că sensibilitatea și valoarea
predictivă negativă a utilizării combinației valorilor negative ale D-dimerilor
cu o valoare a probabilității clinice pre-test joasă au fost superioare la
subiecții vârstnici comparativ cu alte categorii de vârstă. Din nefericire,
prevalența asocierii valorii joase a probabilității clinice pre-test și a
D-dimerilor negativi este scăzută la pacienții vârstnici (26). În plus, deși
evaluarea D-dimerilor continuă să reprezinte o investigație cu sensibilitate
crescută pentru boala tromboembolică (28,29), în cazul populației vârstnice
specificitatea acestui parametru scade dramatic (30). În cazul subiecților cu
vârsta peste 70 de ani, 0.92 dintre aceștia prezintă valori crescute ale
D-dimerilor, probabil consecința comorbidităților coexistente, fiind bine
cunoscut faptul că acest test are rezultate fals pozitive în traumă sau
intervenții chirurgicale recente, infecții, neoplazii, afecțiuni hepatice
(31,32). Avându-se în vedere toate aceste aspecte, deși rolul D-dimerilor și al
scorurilor clinice pre-test este de necontestat, în cazul subiecților vârstnici
este adesea necesară efectuarea de investigații de linia a doua, pentru a
exclude diagnosticul de embolie pulmonară. Cele mai frecvente aspecte
electrocardiografice identificate în embolia pulmonară la pacientul vârstnic
sunt tahicardia sinusală (18-62,0.05) și blocul de ram drept (4,14732,0.05).
Conform studiilor actuale, mai mult de 0.5 dintre pacienții vârstnici au
prezentat disfuncție ventriculară dreaptă evidențiată la ecocardiografia
transtoracică (20,35,40-42). Aspectul gazelor sanguine arteriale, caracteristic
emboliei pulmonare, la subiecții vârstnici, constă în insuficiență respiratorie
hipoxemică cu creșterea gradientului alveolo-arterial al oxigenului. Așadar
ecografia Doppler venos a membrelor inferioare reprezintă o metodă diagnostică
non-invazivă, sigură și astfel o investigație atractivă pentru confirmarea, dar
nu excluderea diagnosticului de tromboembolism venos la pacientul vârstnic. În
cazul subiecților vârstnici, rata scintigramelor pulmonare ventilație/perfuzie
cu interpretări ambigue, non-diagnostice este mai mare decât la restul
categoriilor de vârstă (33,44). De aceea scintigrama ventilație/perfuzie ar
trebui efectuată la pacienții cu imagini radiologice pulmonare normale, fără
antecedente personale de boli cardiovasculare, iar în cazul unui rezultat
non-diagnostic se impune efectuarea de urgență a unei explorări angio-CT (45).
Studiile arată că nu există diferențe privind sensibilitatea, specificitatea,
valoarea predictivă negativă și pozitivă a angio-CT la subiecții vârstnici
comparativ cu pacienții tineri și astfel această investigație imagistică
reprezintă la momentul actual principala opțiune pentru majoritatea pacienților,
indiferent de categoria de vârstă (46,47). La momentul actual angiografia
pulmonară este rar necesară, deoarece testele diagnostice non-invazive oferă
rezultate concludente. Studiile recente care au inclus pacienți cu vârsta peste
65 de ani au arătat că troponinele au rol prognostic pentru embolia pulmonară,
valorile crescute ale acestor enzime cardiace identificând pacienții cu risc de
deces prin embolie pulmonară (49-52). În 2005, Righini și colaboratorii săi au
propus la pacientul vârstnic un algoritm de diagnostic în care se punea accent
pe utilizarea investigațiilor non-invazive de primă linie, respectiv a
probabilității clinice pre-test și a ecografiei Doppler venoase, cu confirmare
ulterioară a emboliei pulmonare prin angio-CT. Conform acestei strategii
diagnostice, D-dimerii nu erau recomandați de rutină, ci doar în cazuri
selectate (disponibilitate limitată a altor teste diagnostice sau risc înalt de
reacții adverse la substanța de contrast necesară angio-CT). Cu toate acestea,
aceiași autori au arătat recent că la pacienții cu vârsta sub 80 de ani, din
ambulator, stategia diagnostică bazată pe utilizarea combinată a probabilității
pre-test și a valorilor D-dimerilor este cost-eficientă, în timp ce efectuarea
ecografiei Doppler venos la membrele inferioare este mai costisitoare. Cu toate
acestea, studiul arată că doar 21.39 din totalul de 72.23 de pacienți instabili
hemodinamic (0.3) au primit terapie trombolitică, procentul fiind similar cu al
pacienților hipotensivi care au beneficiat de acest tratament în trialul
International Cooperative Pulmonary Embolism Registry, respectiv 0.31 (54,55).
Un studiu amplu din 2013 arată că, la pacienții vârstnici, inclusiv la cei cu
comorbidități, riscul de hemoragii fatale drept complicație a tratamentului
trombolitic este mai mic decât numărul de decese, consecința emboliilor
pulmonare instabile hemodinamic, la bolnavi la care nu s-a inițiat terapia
trombolitică. În plus, acest studiu a arătat că în cazul pacienților cu vârsta
peste 60 de ani, fără comorbidități, terapia trombolitică s-a inițiat într-un
număr semnificativ statistic mai mic de cazuri, 3.56 din 5.06 (70,4%),
comparativ cu subiecții sub 60 de ani, fără afecțiuni asociate, respectiv 6.15
din 7.07 (87,0%). De asemenea, un număr semnificativ statistic mai mic de
pacienți cu comorbidități asociate și vârstă peste 60 de ani au beneficiat de
terapie trombolitică, comparativ cu subiecții cu afecțiuni asociate, dar cu
vârstă sub 60 de ani, respectiv 330 din 37.32 (17,0%) versus 5.34 din 22.78
(23,4%). Studiul a arătat că, indiferent de vârsta pacientului sau de
comorbiditățile asociate, mortalitatea a fost mai mare la pacienții care nu au
primit terapie trombolitică (61). La pacienții cu embolie pulmonară non-masivă,
stabili hemodinamic, anticoagularea reprezintă terapia optimă. Un studiu care a
inclus pacienți vârstnici (vârsta medie 86 de ani) a arătat că 0.94 dintre
subiecți au prezentat clearance de creatinină mai mic de 80 ml/minut, iar 0.3
sub 30 ml/minut (67). O meta-analiză care a inclus pacienți cu insuficiență
renală, nedializați, cu clearance de creatinină mai mic de 30 ml/minut, care
primeau tratament cu doze terapeutice de enoxaparină (1 mg/kg de două ori pe
zi), a arătat că aceștia prezentau un risc de trei ori mai mare de hemoragii
majore și valori semnificativ mai ridicate ale nivelurilor anti-factor X,
comparativ cu subiecții cu clearance de creatinină peste 30 ml/minut. Într-un
studiu care a inclus 200 de pacienți vârstnici (vârsta medie 85 de ani,
clearance de creatinină > 20 ml/min) cărora li s-au administrat doze terapeutice
de tinzaparină s-a arătat că rata hemoragiilor majore a fost scăzută (1,5%) și
majoritatea acestora au fost atribuite interacțiunilor medicamentoase (68). În
ceea ce privește tratamentul cu anticoagulante orale, rezultatele unui studiu
prospectiv, care a inclus 2.745 de pacienți care au primit antagonist de
vitamină K, au arătat că vârsta peste 70 de ani reprezintă un factor de risc
pentru hemoragie direct proporțional cu intensitatea anticoagulării (74). Pentru
dabigratan administrat în doză de 150 mg de două ori pe zi, la voluntari
sănătoși vârstnici (cu vârsta peste 65 de ani), s-a înregistrat creșterea
biodisponibilității acestui compus de 1,7 până la 2 ori comparativ cu adulții
tineri (76). De asemenea, s-a demonstrat că, la pacienții vârstnici, timpul de
înjumătățire a rivaroxabanului este prelungit. Conform studiului realizat de
Veiga și colaboratorii săi, la pacienții vârstnici, o doză scăzută de heparină
cu greutate moleculară mică (de exemplu, enoxaparină 40 mg) este eficientă în
tratamentul tromboembolismului venos, iar riscul hemoragic este mic (79). De
asemenea, există studii care arată că riscul de sângerare la anticoagulante
orale este mic la pacientul vârstnic, raportat la datele care arată creșterea
exponențială a riscului tromboembolic cu înaintarea în vârstă (80,81). La
pacienții la care anticoagularea prezintă contraindicații absolute, filtrul de
venă cavă inferioară (VCI) poate fi considerat o alternativă terapeutică.
Embolia pulmonară este a treia cauză de deces prin afecțiuni cardiovasculare,
după infarctul miocardic și bolile cerebrovasculare. În plus, conform datelor
provenite din studii necroptice, aproximativ 0.12 din decesele înregistrate la
vârstnici sunt atribuite emboliei pulmonare (87). În special ghidurile americane
menționează și creșterea rezistenței vasculare pulmonare peste 3 unități Wood,
ca un criteriu suplimentar de definire a hipertensiunii pulmonare arteriale
(HTPA) (reprezentată în principal de cea idiopatică și de cea asociată bolilor
de țesut conjunctiv și hipertensiunii portale) (4). La vârstnici, creșterea
rigidității arteriale în circulația arterială sistemică este determinantă pentru
apariția hipertensiunii arteriale (HTA) sistolice izolate și contribuie la
creșterea morbidității și mortalității cardiovasculare (5,6). Într un studiu
australian publicat în 2012 (9), care a inclus 165.45 de subiecți diagnosticați
ecocardiografic cu HTP (femei/bărbați = 1/1), prevalența HTP la pacienții cu
vârsta medie de 35 de ani a fost de 326/100 locuitori (0,3%), dintre care
250/100 cazuri de HTP asociată afectării VS, 15/100 cazuri de HTPA, restul fiind
forme idiopatice. La vârstnici, numărul de cazuri de HTP este mai important, mai
ales din cauza creșterii îmbolnăvirilor prin insuficiență cardiacă, cu
disfuncție diastolică și sistolică, boli pulmonare cronice, fibrilație atrială
(FA), tromboembolism subacut sau cronic. În 1958, Heath și Edwards clasifică
modificările morfopatologice, în funcție de severitate, în 6 grade, modificările
fiind corelate cu evoluția clinică (tabelul 33.4) (18,19). Angio-RM
tridimensional cu substanță de contrast non-nefrotoxică (gadolinium) oferă o
alternativă neinvazivă cu rezultate cel puțin comparabile cu ale angiografiei
standard. O complicație rară, dar severă a administrării de gadolinium este
fibroza sistemică nefrogenică, întâlnită la pacienții cu rată de filtrare
glomerulară mai mică de 30 ml/min, situație mai frecventă la vârstnici (1).
Renunțarea la fumat, controlul hipertensiunii arteriale (HTA) și a valorilor
hemoglobinei glicozilate la diabetici, precum și corectarea dislipidemiei au
fost deja discutate și argumentate. În ce privește tratamentul medical sunt
considerate importante exercițiile fizice regulate și tratamentul antiagregant
plachetar. Majoritatea pacienților vârstnici sunt sedentari și suferă de diverse
comorbidități ca boli cardiace, pulmonare sau musculo-scheletale ce îngreunează
exersarea fizică. Are, de asemenea, efecte minime antiplachetare (48). La
vârstnici se recomandă prudență, deoarece pentoxifilina poate crește TA (49_51).
Comparând prostaglandinele cu placebo, unele studii arată beneficii majore în ce
privește mărirea perimetrul de claudicație după o perioadă de patru săptămâni de
tratament intravenos sau șase luni de tratament oral. Din punct de vedere
chirurgical, terapia antiplachetară este utilă în cazul pacienților
revascularizați prin intermediul unui bypass (58), reducând rata de ocluzie a
grefonului, și mai utilă decât terapia anticoagulantă cumarinică în cazul bypass
urilor cu grefon sintetic, comparativ cu cele cu grefon autolog venos (59).
Pacienții trebuie selectați în principal în funcție de tabloul clinic, dar este
necesară și analizarea beneficiului pe care revascularizarea îl poate aduce
stilului de viață. Selecția este în principal judecată în funcție de
comorbiditățile asociate, în general mai numeroase la vârstnici, care cresc
riscul anestezic și în funcție de beneficiul adus stilului de viață al
pacientului. TASC (4) clasifică BAP în funcție de nivel (aortic, iliac, popliteu
sau crural) și severitate, în patru clase numerotate de la A la D (figurile 35.5
și 35.6). Cu cât leziunile sunt mai distale sau mai difuze, cu atât mai mult
este preferată metoda chirurgicală deschisă celei endovasculare. Două
meta-analize largi ce au evaluat experiența cu bypass aorto-bifemural de la
introducerea sa la mijlocul anilor ’ 50 până în anii ’ 80 au indicat mortalități
similare la 30 de zile de 4,0-4,0.04 (60,61). Experiența acumulată până astăzi a
arătat că în cazul bypass aorto-bifemural se poate spera la o permeabilitate
primară la 5 ani de 85-90% și la 10 ani de 75-85% (1). Influența raportată a
sexului asupra permeabilității grefonului aorto-bifemural este neclară, unele
studii indicând rezultate mai puțin favorabile la femei, iar altele, rezultate
echivalente pe termen lung. Aorta infrarenală poate fi abordată atât
convențional, transperitoneal sau retroperitoneal, cât și laparoscopic.
Deocamdată însă nu există trialuri randomizate care să susțină abordarea
laparoscopică în fața celei deschise clasice, la fel cum nu există nici dovezi
care să favorizeze abordarea transperitoneală celei retroperitoneale sau incizia
de abord retroperitoneal verticală celei transversale. Ateroscleroza aortică
extinsă până aproape de emergența arterelor renale poate necesita clampare
temporară suprarenală pe durata endarterectomiei, aspect ce necesită adesea
extinderea cranială a inciziei, facil de realizat în cazul unei incizii
xifo-pubiene. Anastomoza proximală poate fi atât termino-terminală, cât și
termino-laterală, cea din urmă putând lăsa artera mezenterică inferioară și
arterele iliace interne patente, diminuând în acest fel riscul de ischemie
pelviană. Însă reimplantarea este rar necesară la pacienții vârstnici,
prezentându-se adesea cu un grad avansat de ateroscleroză atât la nivelul
arterei mezenterice inferioare, cât și la nivelul ambelor artere iliace interne
și cu o circulație colaterală bine dezvoltată în ambele teritorii. Este preferat
grefonul din Dacron celui din politetrafluoroetilenă (PTFE), iar folosirea unui
grefon autolog (construit din vene femurale superficiale) este rezervată rarelor
cazuri când este necesară înlocuirea unui grefon aorto-bifemural infectat.
Pacienții cu afectare arterială multisegmentară au, în general, un grad mai mic
de reducere a simptomelor. În această situație, o opțiune ar fi un bypass axilo
- (bi) femural sau un bypass crossover femuro-femural. Bypass extra-anatomic rar
se comportă la fel de bine ca bypass aorto-bifemural în boala difuză și totuși
este uneori recomandat. Este necesară folosirea unui grefon din PTFE armat, iar
patenața primară la 5 și 10 ani este comparabilă cu cea a bypass aorto-bifemural
(1). Abordul arterei iliace comune se face retroperitoneal, iar grefonul folosit
este unul sintetic din Dacron sau PTFE. În cazul unei artere femurale
superficiale ocluzionate de la origine, anastomoza distală se va face doar pe
artera femurală profundă, cu sau fără cuff, în funcție de diferența de diametru
dintre conducte. Acesta presupune ca membrul controlateral să permită
redirecționarea unui procent din fluxul său arterial către membrul afectat.
Patența crossover femuro-femural este inferioară bypass ilio-femural (66).
Conform TASC II, tratamentul leziunilor femuro-popliteale este dirijat de tipul
de leziune A-D. Tratamentul chirurgical este de elecție pentru leziunile de tip
C și D, în timp ce tratamentul endovascular este preferat pentru leziunile de
tip A și B. atunci când se face o recomandare de tratament pentru leziunile de
tip B și C, trebuie luate în considerare comorbiditățile pacientului (frecvente
la vârstnici), consimțământul informat al acestuia și experiența operatorului.
Pentru o patenă maximă sunt absolut necesare un inflow adecvat, un conduct de
bună calitate și un pat de descărcare maxim (cât mai proximal posibil).
Conductul venos are o patenă superioară celui sintetic, în special sub genunchi
(1). Astfel, bypass infrainghinal cu patența maximă va fi cel realizat cu o
anastomoză proximală pe o arteră femurală comună pulsatilă, utilizând grefon
venos autolog și cu o anastomoză distală pe artera poplitee, fără ocluzii sau
stenoze distale limitatoare de flux (outflow optim și pat de descărcare maxim).
Grefonul autolog utilizat cel mai des este vena safenă internă ipsilaterală. Se
poate folosi, de asemenea, vena femurală sau safenă externă, venele membrelor
superioare, dacă lungimea acestora permite îndeplinirea condițiilor tehnice
descrise mai sus. Lezarea endoteliului venos sau devalvularea incompletă cresc
rata de trombozare a grefonului în perioada imediat postoperatorie. Patența unui
bypass femuro-popliteal distal cu grefon din PTFE și cuff Miller este net
superioară celui realizat fără cuff (67). Rezultatele bypass femuro-crural nu au
făcut subiectele unor meta-analize. Unele rapoarte au documentat fezabilitatea
bypass pe arterale plantare cu o rată de succes rezonabilă (rata de salvare a
piciorului la 5 ani 0.63, permeabilitate primară la 5 ani 0.41) (68). Trialuri
randomizate au arătat că fistula arterio-venoasă adițională nu adaugă beneficii
în ce privește permeabilitatea și de aceea nu poate fi recomandată. Stenozele la
originea arterei femurale profunde pot duce la scăderea fluxului prin vasele
colaterale în prezența ocluziei arterei femurale superficiale și pot compromite
permeabilitatea unei operații de inflow aortic sau extra-anatomic.
Profundoplastia izolată ca procedeu de inflow (fără bypass femural distal) poate
fi luată în discuție în prezența unui inflow excelent, stenoză > 0.5 a porțiunii
proximale a arterei femurale profunde, flux colateral excelent spre vasele
tibiale. Permeabilitatea secundară rezultă din salvarea unui bypass ocluzionat
și permeabilitatea asistată rezultă din intervenția preocluzie. Există o serie
de parametri ce indică reintervenția de tip angioplastie (clasică sau
transluminală) sau interpoziția unui scurt segment venos. Atunci când salvarea
membrului este evaluată după tromboza unui bypass infrainghinal, indicația
inițială de tratament chirurgical este un factor important. La o serie de
pacienți, 48,9% dintre cei cu ischemie critică, ce au beneficiat de bypass
infrainghinal, au necesitat cel puțin o operație suplimentară în termen de trei
luni, 49,3% au fost readmiși în spital în termen de șase luni, iar 0.54 au
necesitat mai mult de trei luni pentru vindecarea leziunilor (4). O examinare
retrospectivă a 133 de pacienți care au beneficiat de bypass infrainghinal
pentru salvarea membrului a arătat că doar 0.14 dintre pacienți au avut
rezultate chirurgicale ideale, definite ca o operație necomplicată, cu
ameliorarea simptomelor pe termen lung, menținerea unui status funcțional
adecvat, vindecare necomplicată a plăgilor, absența recurențelor sau a
operațiilor repetate (Szilagy și colaboratorii, citat de 4). Factorii predictivi
independenți ai nereușitei au inclus ambulația afectată la momentul prezentării,
nivelul infrainghinal al bolii, boala renală cronică în stadiul final și
prezența gangrenei la momentul prezentării. Probabilitatea succesului în
prezența multiplilor factori adverși a fost mică (< 0.1). În ansamblu,
revascularizarea chirurgicală este garantată pentru pacienții cu leziuni
complexe care nu pot fi supuși intervențiilor endoluminale și pentru pacienții
mai tineri cu speranță de viață prelungită care necesită o revascularizare mai
durabilă. Singurul și cel mai mare trial randomizat controlat ce compară
angioplastia cu balon (APTL) cu tehnica chirurgicală ca primă intenție de
revascularizare (BASIL 1999_2004, ale cărui rezultate finale au fost publicate
în 2010) în ischemia critică severă cauzată de leziuni arteriale infraighinale a
condus la concluzii importante pentru decizia terapeutică (72). Astfel,
majoritatea pacienților cu ischemie critică severă cauzată de boala arterială
infrainghinală sunt cel mai bine tratați prin strategia de revascularizare
chirurgicală de primă intenție. APTL a fost adresată fie arterei femurale
superficiale, arterei femurale superficiale + poplitee, sau arterei femurale
superficiale + arterelor crurale, arterei poplitee, arterei poplitee + arterelor
crurale sau doar arterelor crurale. La pacienții diabetici cu ischemie critică a
membrelor inferioare, permeabilitatea primară, permeabilitatea secundară și rata
de salvare a membrelor pentru bypass-ul pe artera pedioasă au fost de
56,8%,62,7% și, respectiv, 78,2%. La pacienții cu conduct autolog limitat,
artera femurală superficială sau artera poplitee poate fi folosită ca inflow
fără compromiterea rezultatelor. Rata de salvare a piciorului pentru bypass
femuro-tibial cu grefon sintetic a fost de 72,5% la 1 an și 61,9% la 5 ani (74).
O meta-analiză ce compară rezultatele bypass infrainghinal la pacienții cu
ischemie critică a arătat că vena supra - și infrageniculată s-au comportat mai
bine decât grefonul sintetic suprageniculat. Permeabilitatea primară la un an a
fost de 83,4% pentru vena suprageniculată, 84,3% pentru vena infrageniculată și
76,3% pentru grefonul sintetic suprageniculat. Doar 0.04 dintre cei care nu
trăiau independent au devenit independenți postoperator și doar 0.21 dintre cei
care erau non-ambulatori au devenit astfel după operație. Ischemia critică este
în general determinată de boală arterială multisegmentară, iar pacienții,
frecvent vârstnici, au o gamă largă de comorbidități și o speranță limitată de
viață. O problemă importantă legată de utilizarea ratei de salvare a membrului
ca o măsură a succesului tratatmentului este aceea că poate fi afectată de o
varietate de factori pe lângă procedeul de revascularizare per se. În prezent,
tehnicile endovasculare acoperă o mare parte din paleta metodelor terapeutice.
Metodele actuale de tratament endovascular sunt extrem de variate, de la APTL cu
balon la montarea de stenturi și endoproteze, endarterectomie, tromboliza
percutană, trombectomie prin aspirație sau angioplastie subintimală.
Dezavantajele nu lipsesc, patența pe termen lung, inferioară chirurgiei, și
necesitatea unei noi proceduri de revascularizare sunt principalele critici
aduse terapiei endovasculare. Tipul TASC de leziune, disponibilitatea metodei la
nivel local, dar și vârsta, comorbiditățile, continuarea fumatului, necesitatea
unei alte intervenții viitoare, preferința medicului și pacientului sunt aspecte
ce trebuie avute în vedere la fiecare pacient. Problema aplicării terapiei
endovasculare în stadiul II a făcut obiectul mai multor trialuri, care au
studiat beneficiul suplimentar al APTL versus antrenament fizic sau terapie
medicală. Într-o analiză Cochrane realizată în 2008 (75) au fost identificate
doar două trialuri randomizate care au comparat rezultatele exercițiului fizic
cu terapia endovasculară la pacientul cu claudicație intermitentă, concluziile
fiind discordante. Autorii afirmă că terapia prin antrenament fizic ameliorează
perimetrul de mers comparativ cu stentarea, în timp ce stentarea ameliorează
calitatea vieții (80). Conform TASC, ca regulă generală, leziunile de tip A și B
sunt tratate endovascular, în timp ce leziunile de tip C și D chirurgical.
Practic, există situații în care au fost raportate rezultate bune și în
leziunile C și D abordate endovascular (1). O a doua regulă a terapiei
endovasculare se referă la faptul că plasarea stenturilor ar trebui evitată în
zonele supuse flexiei marcate (deși există generații noi de stenturi dedicate)
și în segmentele care pot servi ca zonă de anastomoză pentru un bypass potențial
(39). Atitudinea se bazează pe faptul că procedurile percutane sunt mai puțin
traumatice, mai ieftine, pot fi repetate, au mai puține complicații. Astfel,
există câteva contraindicații absolute, cum ar fi anevrismul de aortă
abdominală, anevrismul de arteră poplitee trombozat, precum și unele afecțiuni
hemoreologice. De foarte multe ori însă, alegerea chirurgiei clasice sau a
procedeelor endovasculare de primă intenție în ischemia critică periferică este
subiect de controversă. În leziunile infrainghinale, decizia depinde de stadiul
BAP, gradul de activitate fizică a pacientului și răspunsul la tratamentul
medical. Totuși, în ischemia critică, dacă leziunile sunt abordabile
endovascular, strategia se aplică mai liberal pentru salvarea membrului
vulnerabil. Pentru leziunile femuro-popliteale, terapia endovasculară de primă
intenție este recomandată în toate leziunile TASC A-C, și chiar D la pacienții
cu contraindicații pentru chirurgie (39). Aceasta nu pare influențată de tipul
de stent, motiv pentru care stenturile farmacologic active nu sunt încă aprobate
(84). Utilizarea stenturilor de nitinol cu lungime de peste 20 de cm, care evită
utilizarea unui număr mare de stenturi scurte, ce se suprapun, este
promițătoare. Angioplastia subintimală, deși cu date sărace, este larg
utilizată. Pentru leziunile infrapopliteale, de obicei existente la pacienți cu
afectare multisegmentară și ischemie critică, scopul este salvarea membrului
vulnerabil. Terapia endovasculară este metoda de primă intenție, fiind preferată
APTL cu balon, deoarece există dovezi că repermeabilizarea unui singur vas
principal ameliorează semnificativ evoluția locală (86). Stentarea este
rezervată cazurilor cu APTL suboptimală (39). În Europa este aprobată utilizarea
stentului farmacologic ativ (sirolimus) premontat pe balon (87). Informațiile
din trialul BASIL (Bypass versus Angioplasty in Severe Ischaemia of the Leg)
sunt insuficiente, deoarece se referă doar la APTL cu balon, fără a face
referire la tehnicile endovasculare mai noi. Vârsta a marcat și rata
complicațiilor legate de abordul vascular, necesitatea de transfuzii, rata
nefropatiei de contrast, amputației, evenimentelor adverse majore cardiace. După
ajustarea pentru alte variabile, vârsta a influențat doar rata complicațiilor
legate de abordul vascular și mortalitatea a fost foarte redusă. Astfel,
pacienții foarte vârstnici au fost în proporție semnificativă femei, cu
comorbidități asociate – IC, AVC/atac ischemic tranzitor, HTA, boală
coronariană, anemie. Complicațiile periprocedurale, deși prezente, nu au fost
semnificative din punct de vedere statistic. Studiile anterioare susțin
morbi-mortalitatea crescută la vârstnici versus pacienții adulți și tinerii
supuși chirurgiei de bypass (4,70,89-94). Rezultate similare sunt raportate
pentru APTL în leziuni femuro-popliteale și în ischemia critică (96-100).
Registrul BMC2 PVI completează datele la vârstnici, concluzionând că terapia
endovasculară este sigură, cu o rată redusă de complicații legate de abord, dar
cu mortalitate și evenimente adverse cardiace acceptabile. Pacienții cu BAP se
prezintă în marea majoritate a cazurilor în stadiul de ischemie critică, ce
corespunde frecvent unor leziuni multiple, etajate, atât supra -, cât și
infrainghinal, ceea ce se numește boală arterială multisegmentară. Tehnicile
hibrid ar trebui să aibă și beneficii clinice și economice deoarece permit
rezolvarea leziunilor chiar în cazul afectării vasculare complexe multifocale.
În plus, această categorie de pacienți include frecvent vârstnici, cu
comorbidități semnificative, care îi plasează în categoria cu risc crescut
pentru intervenții chirurgicale majore. De aceea, scăderea gradului de
complexitate și invazivitate a unui procedeu chirurgical prin combinarea cu o
tehnică endovasculară este de preferat. Prin abordarea hibrid se evită
provocările tehnice ale intervențiilor pur endoluminale și se previn riscurile
operatorii ale chirurgiei reconstructive arteriale majore. Rezultatele
tratamentului par să fie la fel de bune ca acelea obținute prin revascularizarea
clasică (4). Tehnica endovasculară poate fi realizată după caz percutan prin
tehnica crossover sau via cut-down prin artera femurală comună ipsilaterală,
care permite reconstrucția arterei femurale prin interpoziția unui graft sau
endarterectomie urmată de angioplastie cu petec. Folosirea unui procedeu
endovascular de inflow – fie pe segmentul aorto-iliac, fie pe artera femurală
superficială – nu pare să compromită permeabilitatea pe termen lung a bypass
distal (104). Rămâne problema superiorității endoprotezelor comparativ cu
stentarea în tratamentul hibrid al bolii aorto-iliace, care necesită confirmare
în studii prospective viitoare (103). Rata permeabilității primare după
procedeele hibrid pentru boala ocluzivă aorto-iliacă este probabil ceva mai mică
dacât cea pentru intervențiile pur endovasculare pe segmentul aorto-iliac, cu
permeabilitate la 5 ani de 0.6 pentru procedeele hibrid și permeabilitate la 4
ani de 0.68 pentru APTL și 0.77 pentru APTL cu stentare (103). La pacienții la
care endarterectomia de arteră femurală comună (AFC) este necesară, accesul
direct prin această arteră poate oferi oportunitatea realizării simultane a
tratamentului endovascular al arterei iliace externe sau al arterei femurale
superficiale. În cazul afectării AFC, tratamentul chirurgical oferă
posibilitatea de a realiza endarterectomia pe segmente adiacente afectate ale
AFP și ale AFS, sau oportunitatea de recanalizare hibrid a arterelor iliace sau
a AFS. Resursele terapeutice există, se diversifică și se perfecționează, pentru
a răspunde unui număr cât mai mare de pacienți, inclusiv vârstnicilor, segment
încărcat de comorbidități, dar și de patologie arterială complexă. Termenul
anevrism definește dilatarea permanentă a unui vas cu mai mult de 0.5 față de
dimensiunea normală, dilatare ce interesează toate cele trei straturi parietale
(intima, media, adventicea). Din punct de vedere morfologic, anevrismele
adevărate pot fi fusiforme (dilatație simetrică, aspect cilindric al vasului)
sau sacciforme (afectează doar o porțiune a peretelui aortic și comunică
printr-un colet cu lumenul), iar pseudoanevrismele, doar sacciforme. Evolutiv,
anevrismele se pot complica prin ruptură, hematom intramural, disecție (anevrism
disecant), tromboză și, mai rar, inflamație, formarea de fistule aorto-venoase
sau aorto-enterice, embolizare periferică și infecție. Anevrismele de aortă
ascendentă sunt frecvent secundare degenerării mediei sau progresiei proceselor
aterosclerotice. Anevrismele de arc distal, aortă descendentă toracică sau
toraco-abdominală sunt de etiologie aterosclerotică (1). Anevrismele localizate
la nivelul sinusurilor Valsalva și aortei ascendente și ectazia anuloaortică
determină regurgitare aortică secundară prin dilatarea inelului valvular. În
cazul apariției complicațiilor cu risc vital (disecție, hematom intramural,
ruptură, ulcer penetrant), pacienții prezintă sindrom aortic acut caracterizat
prin instalarea bruscă a durerii toracice severe, cu iradiere cervicală, dorsală
sau/și abdominală asociată sau nu cu stare de șoc (cianoză, tegumente marmorate,
status mental alterat, tahicardie, hipotensiune). În cazul apariției
complicațiilor, durerea este acută, cu iradiere lombară, iar semnele vitale pot
rămâne mult timp normale deoarece ruptura se produce cel mai adesea
retroperitoneal, ceea ce limitează extravazarea. Conform Yale Center for
Thoracic Aortic Disease, rata medie de creștere a anevrismelor aortei toracice
este de 0,1 cm/an, mai mare în cazul celor localizate la nivelul aortei
descendente, anevrismelor disecante și la pacienții cu boli ale țesutului
conjunctiv. În caz de comorbiditate cardiacă, renală, hepatică, boală vasculară
periferică, tratamentul igieno-dietetic și medicamentos precedă secvențialitatea
chirurgicală orientată de severitatea leziunilor, anevrism, coronare, carotide,
sistem vascular periferic. Evaluarea completă a comorbidităților este
obligatorie în cazul intervențiilor elective la pacienții septuagenari și
octagenari. Numeroase studii demonstrează acceptabilitatea unui risc
perioperator la pacienții vârstnici care necesită chirurgia aortei, deși acest
risc este semnificativ crescut comparativ cu cel înregistrat în chirurgia
valvulară sau coronariană la aceeași grupă de vârstă. Marele avantaj rămâne
vizualizarea calcificărilor, stenturilor, bypass (figurile 35.3 și 35.4). Pe de
altă parte, prezența a numeroase plăci calcificate în peretele arterial,
situație frecventă la vârstnici, face dificilă evaluarea patenței lumenului
arterial (38,41). În această clasificare, leziunile plexiforme sunt reprezentate
de dilatarea peretelui vascular arterial, care se complică ulterior cu
proliferarea intraparietală de celule endoteliale, apariția trombilor de fibrină
și a zonelor de necroză, care se dezvoltă chiar la nivelul peretelui vascular și
fac dificil diagnosticul diferențial cu un tromb recanalizat (18). Leziunile
angiomatoide se caracterizează prin apariția unor vase sanguine conglomerate în
vecinătatea unei artere pulmonare de tip muscular. În literatură au fost
descrise câteva cazuri rare, diagnosticate la pacienți vârstnici, la care
mecanismul HTP a fost ocluzionarea vaselor mici arteriale și venoase cu celule
maligne (11,20). Au fost descrise mutații specifice a două gene care codifică
receptorul TGF &b.beta; (transforming growth factor – beta). Cele două gene,
BMPR2 și activin like kinaza 1 (evidențiată în HTP din telangiectazia hemoragică
ereditară), au fost implicate în patogenia HTP familiale (21,22). Majoritatea
substanțelor vasodilatatoare (prostaciclină, oxid nitric) au un nivel scăzut, în
timp ce moleculele vasoconstrictoare constrictoare au valori crescute
(tromboxan, endotelină). Statusul procoagulant este reprezentat de creșterea
nivelului de fibrinopeptid A sau PAI 1, în timp ce activatorul tisular al
plasminogenului este scăzut. Metaboliții acidului arahidonic, prostaciclina și
tromboxanul A 2, au activitate antagonistă. Prostaciclina este vasodilatator,
inhibă activarea plachetară și are proprietăți antiproliferative, în timp ce
tromboxanul A 2 este vasoconstrictor și activator al plachetelor. În HTP,
endotelina 1 are niveluri crescute, iar clearance-ul la nivel pulmonar este
scăzut. Oxidul nitric are importante proprietăți vasodilatatoare și este produs
de trei izoforme ale enzimei eNOS (nitric oxid sintetaza). În special izoforma
NOS endotelială a fost foarte mult scăzută în studiile de HTP. Metodele de
evaluare a pacienților cu HTP sunt relativ constante, dar la vârstnici sunt
prezente unele caracteristici, dependente de frecvența mai crescută a unor
afecțiuni pulmonare sau cardiovasculare. Simptomele nespecifice includ dispneea,
fatigabilitatea, angina, sincopa, disconfortul abdominal. La auscultația
cordului sunt evidente întărirea zgomotului 2 în focarul pulmonarei, suflul
sistolic de regurgitare tricuspidiană, audibil în spațiul V, parasternal stâng,
galopul ventricular drept. Evaluarea paraclinică indică faptul că după apariția
FA pacienții cu HTP au dimensiuni mai mari ale AS, creșterea presiunilor în
capilarul pulmonar și, la cateterismul cardiac, presiuni crescute în artera
pulmonară și în AD Concomitent, ecocardiografia evidențiază disfuncția VD și
diminuarea mai importantă a excursiei inelului tricuspidian (TAPSE) (31). FA
este mai frecventă la pacienții cu insuficiență cardiacă cu sau fără disfuncție
sistolică și conduce, în timp, la dilatare atrială, agravarea HTP, creșterea
riscului embolic și scăderea supraviețuirii. O altă tulburare de ritm frecventă
este tahicardia supraventriculară, care are o incidență de 2,8% (31). Oximetria
și polisomnografia sunt utile pentru diagnosticul de apnee de somn. Diagnosticul
de HTP este foarte bine corelat cu măsurătorile realizate la cateterismul
cordului drept, când velocitatea regurgitării tricuspidiene depășește 3,4 m/s și
presiunea estimată în artera pulmonară este mai mare de 50 mmHg (1). La acești
pacienți se pun în evidență dilatarea AS, hipertrofia concentrică de VS,
criteriile de diagnostic ale disfuncției diastolice de VS (modificările fluxului
transmitral de tip relaxare întârziată sau pattern restrictiv, valorile
raportului E/E ’ peste 15) (33). Computer tomografia aduce informații
suplimentare pentru diagnosticul emfizemului pulmonar sau pneumopatiilor
interstițiale fibrozante. Informații anatomo-funcționale sunt furnizate de
rezonanța magnetică, care poate evalua și funcția VD. Permite obținerea unor
date prognostice (prin dozarea repetată a endotelinei sau NT proBNP) sau privind
etiologia HTP (teste serologice pentru HIV, hepatite virale, teste specifice
pentru diagnosticul unor colagenoze). După testarea toleranței și a siguranței
la nivel renal, se pot obține rezultate favorabile cu inhibitori de enzimă de
conversie ai angiotensinei, sartani, spironolactonă (35). Blocantele de canale
de calciu sunt recomandate la pacienții la care testul de vasoreactivitate este
pozitiv, mai ales în hipertensiunea pulmonară idiopatică sau în cea asociată
altor sindroame (36). Administrarea blocantelor de calciu se face cu creșterea
progresivă a dozelor, până la dozele maxime tolerate (120_240 mg/zi pentru
nifedipină și 240_720 mg/zi pentru diltiazem). În practică, pentru vârstnici
este mai prudentă utilizarea unor doze moderate de blocante ale canalelor de
calciu pentru a nu produce hipotensiune arterială sau bradiaritmii.
Epoprostenolul este utilizat în administrare intravenoasă, treprostinilul se
poate administra subcutanat, iar iloprost este disponibil pentru administrarea
intravenoasă, sub cutanată și inhalatorie. Terapia inhalatorie are avantajul că
este mai bine tolerată, fiind selectivă pentru circulația pulmonară. Au fost
menționate ca efecte adverse și tusea, vasodilatația periferică sau durerile
osteoarticulare (36,37). Bosentan este un blocant neselectiv al receptorilor ETA
și ETB, care a avut rezultate mai ales la pacienții cu sclerodermie sau cu HTP
idiopatică. Ca efecte secundare au fost citate congestia nazală, epistaxis,
tulburări de vedere, simptome de reflux gastroesofagian, prin scăderea tonusului
sfincterului esofagian inferior. Cele două entități sunt manifestări ale
aceleiași boli, cu factori predispozanți comuni, dar cu trăsături clinice și
prognostice distincte. Conform datelor furnizate de Naess și colaboratorii săi,
până la vârsta de 50 de ani, incidența TVP este de maxim 1 la 1 pacienți,
comparativ cu 8 la 1 pacienți după vârsta de 85 de ani (1). Alte statistici
raportează la vârstnici o frecvență a bolii de 0.01 comparativ cu 1 din 1 de
pacienți în rândul populației adulte până la 50 de ani, sau 1 din 100 de
persoane în copilărie (3). Datele de epidemiologie la populația peste 65 de ani
sunt completate de trei studii dedicate unui studiu de cohortă multicentric din
SUA (Cardiovascular Health Study), un studiu populațional din vestul Franței și
un studiu amplu din Norvegia (citat de Rosendhal-4), care afirmă o incidență
similară de 43163/1 pacienți. Incidența cumulativă a trombozelor venoase
depășește 0.15 la 90 de ani și aproximativ 0.6 dintre evenimentele trombotice
venoase apar la vârste de 70 de ani și peste (1). Astfel, persoanele vulnerabile
la un anumit factor de risc vor dezvolta tromboza precoce (de exemplu,
trombofilia), la vârste înaintate aceeași populație fiind mai puțin afectată per
primam de același factor de risc. O meta-analiză publicată de Pottier (citată de
17) arată că odds ratio (OR) a fost > 2 la pacienții imobilizați versus pacienți
cu patologie medicală. Neoplaziile cresc riscul de TVP de 7 ori la vârste mici
comparativ cu populația generală, riscul relativ fiind influențat de momentul
diagnosticului, tipul de cancer (la adenocarcinom riscul crește de 3 ori),
localizarea (risc anual maxim în cancerul de pancreas, de 0.1), extensia tumorii
(prezența metastazelor crește riscul de 20 de ori comparativ cu populația
generală), tipul de tratament (chimioterapia are risc dublu), asocierea
mutațiilor protrombotice (de 12 ori) (4). IC dreaptă cu retenție hidrosalină
evidentă poate condiționa în mod particular riscul de TVP. Terapia de
substituție hormonală crește riscul de accidente trombotice, utilizarea
combinată de estrogeni și progestative fiind mult mai nocivă decât preparatele
estrogenice (23). Factorii genetici nu pot explica per se riscul trombotic.
Într-un studiu multicentric adresat trombofiliei familiale (EPCOT), rata anuală
de TVP a fost de 8/1, fără o relație clară cu vârsta (24). Nivelul factorilor
procoagulanți crește cu vârsta și este un determinant al riscului de tromboză,
cel puțin în ceea ce privește antigenul factorului V (risc de 2 ori mai mare),
mutația factorului V (de 5 ori), mutația PT20210A (de 1,5-4,5 ori), factorul
VIII (de 3 ori), D-dimerii sau fibrinogenul (4). În anasamblu, se estimează că
factorii genetici sunt responsabili de evenimentele trombotice. Injuria
endotelială subtilă, care este inevitabilă la vârstnici, este însoțită de
activarea celulelor endoteliale de către citokine și activarea coagulării.
Recent a fost postulat rolul în hemostază al microparticulelor derivate din
celule (fragmente de membrană) în cursul proceselor de activare celulară și/sau
apoptoză, care devin locul de asamblare pentru diverse molecule procoagulante și
cărăuși ai factorului tisular, cel mai important promotor al generării de
trombină (31). Inflamația ar putea fi elementul-cheie care afectează echilibrul
hemostazei, care acționează asupra unui sistem venos modificat structural și
funcțional alături de răspunsul modificat la droguri (5). Diagnosticul de TVP la
vârstnici poate fi dificil, deoarece acești pacienți sunt frecvent asimptomatici
sau se prezintă cu simpotme atipice. La vârstnici, sensibilitatea D-dimerilor
este înaltă, dar specificitatea scăzută, din cauza comorbidităților asociate. În
Baltimore Longitudinal Study on Aging (BLSA), autorii demonstrează relația cu
prevalența înaltă a condițiilor proinflamatorii și creșterea anomaliilor
lipidice, anemiei și obezității (41). Evaluarea anatomo-fiziologică pretratament
este ultima etapă a diagnosticului cu impact asupra deciziei terapeutice. În
practică se acceptă evaluarea prin ultrasonografie duplex cu compresie pentru
TVP a membrelor și venografie CT/RM pentru TVP ilio-cavă. Deși tratamentul TVP
urmărește principiile generale, la vârstnici pot apărea probleme specifice
(scăderea în greutate, afectarea renală, comorbidități, riscul de cădere) care
necesită nuanțarea terapiei (43). Utilizarea anticoagulării la vârstnici este de
departe o necesitate atât pentru profilaxie, cât și pentru tratamentul curativ
al TVP. Într-un studiu pe 852 de pacienți vârstnici din secții medicale,
prevalența TVP diagnosticată ecografic a fost de 15,8%, iar cea a TVP proximale
de 5,9%, deși mai mult de jumătate primiseră profilaxie anticoagulantă (48). În
mod clasic, inițierea terapiei cu anticoagulante se poate face cu HGGM, heparină
nefracționată, fondaparină. La pacienții cu TVP extensivă ilio-femurală cu
circulație compromisă se recomandă administrarea heparinei nefracționate. Se
recomandă monitorizarea funcției renale prin clearance de creatinină calculat
prin formula Cockroft-Gault (și nu MDRD) (49). Dacă anticoagulantul oral este o
antivitamină K, pentru anticoagularea pe termen limitat se va menține INR între
2 și 3, inclusiv la pacientul vârstnic. Foarte importantă la această categorie
de pacienți este monitorizarea periodică a raportului risc - beneficiu, deoarece
la vârstnici schemele de tratament se modifică mai frecvent, mai ales pentru
afecțiuni acute, sunt mai complexe, apar noi comorbidități (49). ACO noi
(dabigatran, rivaroxaban, apixaban) sunt aprobate de Food and Drug
Administration (FDA) și European Medicine Agency (EMA) pentru profilaxia și
tratamentul tromboembolismului pulmonar venos, iar eficiența și siguranța au
fost demonstrate în trialuri de fază III (5258). Pentru vârstnici, ele oferă
confortul unei anticoagulări eficiente fără necesitatea monitorizării lunare,
iar durata scurtă de acțiune oferă avantajul controlului unei eventuale
sângerări. În trialurile RE-COVER I și II, eficiența heparinei urmată de
dabigatran a fost similară strategiei clasice de anticoagulare la pacienții de
75 de ani și peste, dar reducerea riscului de sângerare majoră nu s-a păstrat la
vârstnicii cu clearance renal redus (57,58,61,62). Trialurile EINSTEIN arată că
riscul de recurență nu este dependent de vârstă la utilizarea rivaroxaban
comparativ cu warfarina (3,7% la vârstnici versus 2,1%). Foarte important, la
sub-grupul de vârstă de 75 de ani și peste, rivaroxaban a scăzut semnificativ
rata hemoragiilor majore, spre deosebire de warfarină, la care rata a fost de
3,5 ori mai mare (55,56). Datele trebuie însă judecate sub rezerva faptului că
vârstnicii au fost subreprezentați în aceste trialuri, că nu există date la
vârstnicii peste 80 de ani și cei care asociază disfuncție renală, situație
reală și frecventă în practică, iar rata complicațiilor hemoragice nu s-a
raportat la durata terapiei. Tratamentul tromboreductiv cuprinde metode bazate
pe tromboliză sistemică sau ghidată pe cateter asociată sau nu cu trombectomie
mecanică. Strategia este aplicabilă în TVP ilio-femurală și este superioară
anticoagulării, conform meta-analizei lui Hull. Pentru pacientul vârstnic cu TVP
proximală, cu extensie a trombusului și risc de embolie pulmonară, dar în
același timp cu risc hemoragic, o alternativă ar putea fi plasarea unui filtru
în vena cavă inferioară, temporar sau permanent, după caz (47). Refluxul venos
este cauzat de distrugerea valvelor, ce poate fi primară - prin schimbări
degenerative ale cuspelor sau secundară prin slăbirea comisurilor valvulare și
lărgirea acestora. În ambele cazuri, hipertensiunea venoasă persistentă timp
îndelungat duce la apariția varicelor, edemului, durerii, eczemei,
lipodermatosclerozei și, în final, a ulcerelor. De real ajutor din punct de
vedere epidemiologic a fost adoptarea clasificării CEAP (clinică, etiologică,
anatomică a insuficienței venoase cronice (69) (tabelul 34.4). O metaanaliză din
2005 a mai multor studii la toate categoriile de vârstă a publicat o incidență
de 0.01 a ulcerelor venoase cronice (C5 C6), 5-10% a modificărilor cutanate
(C4), 30_50% a varicelor hidrostatice (C2) și 0.8 a telangiectaziilor (C1) (70).
Presiunea venoasă de repaus este în jur de 90 mmHg (cu variații în funcție de
înălțime), scade la 30 mmHg postambulator în cazul unui pacient sănătos și
revine la 0.9 din valoarea normală după aproximativ 30 de secunde. TVP, cu
incidență crescută la vârstnici comparativ cu alte categorii de vârstă (7),
determină creșterea presiunii venoase postambulatorii, în loc de scăderea sa
(71). Din experiența Clinicii de Chirurgie Vasculară, aceste cazuri se întâlnesc
cel mai adesea la vârstnicii ce asociază insuficiența cardiacă (IC) dreaptă și
insuficiență tricuspidiană severă. În cazul tromboflebitei superficiale se va
palpa ușor cordonul venos trombozat pe toată lungimea sa în cazul suspiciunii de
comunicare cu sistemul venos profund (extinderea unui tromb al venei safene
interne în vena femurală comună sau, mai rar, al unui tromb al venei safene
externe în vena poplitee). Deși în cazuri particulare poate fi utilă venografia
clasică sau venografia RM, examenul Duplex este universal acceptat ca fiind cel
mai util în toate tipurile de patologie venoasă (1,7), inclusiv în boala
varicoasă recurentă și suspiciunea de reflux a venei poplitee în vena safenă
externă. Un consens internațional din 2005 a decis că medicamentele venoactive
sunt utile în tratamentul insuficienței venoase cronice (82). O analiză similară
făcută de grupul Cochrane pe 55 de studii clinice randomizate nu a ajuns la
aceeași concluzie și consideră că nu există dovezi pentru a folosi medicamente
venotonice pentru tratamentul insuficienței venoase cronice (83). De asemenea,
are efecte antiinflamatoare, antialergenice, anticancerigene (chelator al
radicalilor liberi de oxigen) și vasoprotectoare (86). Sulodexid (Vessel Due), o
mixtură orală activă de glicozaminoglicani (GAG) cu proprietăți antitrombotice
și antifibrinolitice, are un număr tot mai mare de evidențe asupra rolului său
antiinflamator, protector endotelial și al matricei extracelulare, efecte
benefice în tratamentul insuficienței venoase cronice. În insuficiența venoasă
cronică secundară bolii varicoase sau unui episod trombotic, doza de 50_100
mg/zi, cel puțin 60 de zile, ameliorează semnificativ presiunea venoasă în
venele safenă și tibiale, prin efectul asupra factorilor trombotici și
vâscozității plasmatice (95). Pentoxifilina, un medicament cu efecte principale
hemorheologice, aparent reduce adezivitatea leucocitelor, inhibă activarea
neutrofilelor și scade eliberarea de radicali liberi de oxigen (97). Același
efect benefic îl are și prostaglandina E1, prin reducerea activării leucocitare
și inhibare plachetară (101,102). Tratamentul tromboflebitei superficiale
include medicație anfiinflamatoare sistemică și/sau orală, precum și antalgice.
Reprezintă tratamentul primar al insuficienței venoase cronice (1,7). Cele
inelastice oferă o compresie susținută mai bună decât cele elastice, deoarece nu
oferă posibilitatea de a acomoda variații de volum, însă necesită o cunoaștere
temeinică a tehnicii de aplicare fiindcă pierd 0.25 din presiunea exercitată în
prima oră după aplicare, prin reducerea imediată a volumului membrului inferior
respectiv (7). Prin contrast, bandajele elastice sunt ușor de aplicat, însă nu
oferă aceeași presiune susținută în timpul mersului, comparativ cu cea de
repaus, ca un bandaj inelastic. Pe de altă parte, pacienții cu comorbidități
importante și o speranță de viață scăzută sunt candidați preferați pentru
tratamentul non chirurgical, deși acesta nu elimină cauza bolii de bază, ci doar
ajută la îmbunătățirea simptomelor și profilaxia evoluției bolii către un stadiu
mai avansat. De la prima ligatură a venei safene interne, ce a fost realizată
acum aproximativ 120 de ani, și până în ziua de azi, tehnicile chirurgicale
pentru tratamentul insuficienței venoase cronice au evoluat considerabil.
Tehnica chirurgicală deschisă constă în ligatura înaltă a venei safene interne
(aproape de confluența cu vena femurală comună), ligatura tuturor colateralelor
joncțiunii safeno-femurale, stripping venei safene interne și excizia
individuală a tributarelor. Tehnicile endovasculare apelează la diferite metode
de ablație endovasculară (scleroterapie cu sau fără ghidare ecografică, laser,
radiofrecvență) care reușesc ocluzia venelor fie prin procese chimice, fie
fizice (termice). Anestezia locală în combinație cu cea tumescentă pe traseul
venei safene interne este preferată la pacienții cu multiple comorbidități,
intervenții limitate deschise și la cei ce beneficiază de tehnici endovasculare.
Tehnica clasică de tratament a refluxului safeno femural constă în ligatura
înaltă a venei safene interne în apropierea joncțiunii cu vena femurală comună,
preferabil distal de ultima tributară de la acest nivel, dacă permite anatomia
(fără stenozarea venei femurale), ligatura și dividerea tuturor tributarelor de
la nivelul joncțiunii safeno femurale, stripping-ul venei safene interne la
nivelul coapsei și flebectomiile individuale ale tributarelor importante de la
nivelul gambei și coapsei. La aceasta se poate adăuga stripping-ul unei
accesorii anterioare de la nivelul coapsei, ligatura venei safene externe dacă
există reflux safeno-popliteu și ligatura perforantelor incompetente. O tehnică
chirurgicală corectă, împreună cu profilaxia antibiotică preoperatorie în doză
unică și pansamentul compresiv postoperator (până la 43295 zile) minimalizează
riscul acestor complicații. Pentru realizarea acestor scopuri, metodele
endovenoase includ scleroterapia (cu sau fără ghidaj ecografic), ablația
endovenoasă laser sau cu radiofrecvență și laserele cutanate sau lumină
pulsatilă. În mod incontestabil, ligatura și stripping-ul venei safene interne,
împreună cu flebectomiile individuale oferă o îmbunătățire semnificativă a
calității vieții, comparativ cu tratamentul non chirurgical (115,116). Nu există
diferențe între cele trei metode în ce privește analiza calitatății vieții după
prima lună postoperator (117_123). Agonistul parțial al receptorului
acetilcolinic nicotinic numit vareniclină este dovedit a fi cel mai util
(11,12). Conform studiilor, numeroși vârstnici sunt de părere că renunțatul la
fumat nu are un efect benefic asupra stării lor de sănătate (13), în ciuda
dovezilor științifice contrarii (14). Recomandarea Asociației Americane de
Diabet (ADA) este de a menține nivelul hemoglobinei glicozilate sub 0.07 în
cazul majorității adulților relativ sănătoși și sub valoarea de 0.08 în cazul
celor vârstnici sau cu o speranță de viață mai mică de 5 ani (17). Tratamentul
medicamentos antihipertensiv trebuie ajustat fiecărui pacient în funcție de
comorbidități și medicația asociată, începându-se cu cea mai mică doză
terapeutică a unui singur medicament, sub monitorizarea efectelor adverse (19).
Deși nu există studii care să abordeze în mod particular beneficiile
tratamentului dislipidemiei în cazul vârstnicilor cu boală vasculară periferică,
este demonstrată scăderea riscului de AVC și afecțiuni cardiace în cazul
pacienților tratați cu statine (22,23). Se recomandă menținerea colesterolului
sub valoarea de 2,6 mmol/l (24), mortalitatea fiind cu atât mai scăzută cu cât
doza de statine este mai mare – de exemplu, atorvastatin 80 mg/zi, în loc de 10
mg/zi, prin reducerea evenimentelor coronariene (3). Recomandările principale
ale Organizației Mondiale a Sănătății (OMS) sunt înlocuirea grăsimilor saturate
cu cele nesaturate, întâlnite mai ales în carnea de pește, și consumul
preferențial de vegetale care să asigure o cantitate optimă de antioxidanți,
fibre, niacină, folați și vitamine B, C și E (3). Palparea pulsurilor
(carotidian, brahial, radial, ulnar, femural, popliteal, tibial posterior și
pedios), inclusiv a aortei abdominale pentru detectarea unui eventual anevrism
ce are incidență crescută la vârstnici, este obligatorie. Examenul Doppler cu
aparatul portabil cu sondă de 8 MHz trebuie să fie parte integrantă a tuturor
examenelor vasculare de rutină (27), fiind util mai ales în cazul pacienților
diabetici cu ulcere considerate neuropate (3). Măsurarea indicelui gleznă -braț
(IGB) este o procedură neinvazivă ce poate fi de mare ajutor în confirmarea
diagnosticului de BAP la vârstnici. Caracterul neinvaziv al ecografiei Duplex
asistată color, precum și sensibilitatea de 84-87% și specificitatea de 92-98%,
comparativ cu angiografia în cazul arterelor infrainghinale până la nivelul
arterei poplitee distale (30-32), au făcut ca această metodă să fie recomandată
ca primă investigație imagistică vasculară, atât pentru diagnostic și
planificare preoperatorie, cât și pentru supravegherea postoperatorie a bypass
infrainghinale realizate cu grefon autolog (33). Având în vedere că în ultimii
43388 ani tratamentul endovascular a luat o amploare considerabilă, un argument
important în favoarea angiografiei este posibilitatea de a diagnostica și trata
într-o singură ședință. Ghidul ESC din 2011 susține ideea că angiografia este
rezervată cazurilor care vor fi revascularizate, mai ales când se aplică
proceduri hibride (39). Utilizarea CT multidetector oferă o imagistică de înaltă
rezoluție, cu sensibilitate și specificitate de 0.95, repectiv 94-98% (mai
înaltă pentru leziunile aorto-iliace) (39). În schimb, la femei, valorile
acestor parametri ai profilului lipidic cresc rapid după menopauză și se mențin
la valori superioare celor existente la bărbații cu vârstă similară. Prevalența
micro - și macroangiopatiei, precum și a mortalității este mai mare la
vârstnicii cu DZ tip 2, comparativ cu adulții tineri (61). Astfel, un amplu
studiu populațional, realizat de Stevens și colaboratorii săi, a arătat că
obezitatea și supraponderea determină creșterea mortalității globale (64).
Diagnosticul infarctului miocardic acut poate fi dificil la vârstnici, deoarece
simptomele anginoase tipice lipsesc adesea, pacientul putând fi asimptomatic,
dezvoltând așa - numitul sindrom coronarian silențios. În plus, vârstnicul cu
boală coronariană prezintă adesea simptome atipice, vagi, nespecifice, durerea
anginoasă are frecvență mai mică comparativ cu adultul tânăr și prezintă mult
mai adesea simptome de insuficiență cardiacă. În plus, având în vedere faptul că
boala arterială periferică, boala coronariană și boala cerebrovasculară prezintă
factori de risc comuni, mulți pacienți vârstnici prezintă adesea afectare
vasculară în multiple teritorii. În ceea ce privește detorsiunea VS, s-a
demonstrat că la vârste mici aceasta se produce simultan cu alungirea VS în sens
longitudinal și circumferențial, în timp ce mai târziu în copilărie detorsiunea
se produce mai precoce în timpul perioadei de relaxare izovolumică și această
tendință continuă spre vârsta mijlocie, când detorsiunea este aproape completă
înaintea deschiderii valvei mitrale (9). Degenerarea mixomatoasă, cu prolaps al
valvei mitrale, este de asemenea întâlnită la pacientul vârstnic și reprezintă o
cauză frecventă a regurgitării mitrale. Modificările anatomice toracice și
patologia extracardiacă frecvent asociată (pahipleurita, emfizem, deformări
toracice, ascita) explică de ce examinarea ecocardiografică se face adesea în
condițiile unor ferestre ecografice deficitare. Este notată de asemenea o
cantitate crescută de lipofuscină intramiocitar, iar intermiocitar crește
cantitatea de țesut adipos (10). Aceste modificări explică apariția suflurilor
sistolice ejecționale de la baza cordului. Reducerea complianței și creșterea
rezistenței peretelui ventricular au impact asupra presarcinii. Frecvența
cardiacă maximă este inferioară celei a adulților, deoarece, pe de o parte,
funcția nodului sinusal scade prin fibroza degenerativă, iar pe de altă parte,
intervine răspunsul diminuat la stimularea beta-adrenergică. Interacțiunea
anormală a monocitelor și a trombocitelor cu peretele vascular conduce la
acumularea în intimă a celulelor, lipidelor și detritusurilor responsabile de
dezvoltarea plăcii aterosclerotice. Când suprafața luminală este redusă cu peste
0.8, fluxul vascular este redus și în repaus (12). Mai multe studii au
demonstrat că pacienții cu BCI care se prezintă cu edem pulmonar acut sunt, în
general, mai vârstnici decât cei cu manifestări tipic anginoase (29). Într-un
alt studiu, care a analizat 940 de subiecți bărbați cu vârsta medie de 71 de ani
instituționalizați, determinarea nediscriminativă a troponinei înalt sensibile a
indicat valori pozitive la 872 de subiecți (92,8%), ceea ce confirmă lipsa de
specificitate la această categorie de pacienți (21). În concluzie, o valoare
pozitivă a troponinelor înalt sensibile la camera de gardă, la pacienții
vârstnici, trebuie întotdeauna judecată în contextul clinic particular în care
se găsește pacientul și interpretată cu prudență, mai ales dacă valorile nu sunt
crescute în mod semnificativ. Scorul GRACE calculat a variat între 181 și 325,
iar decesul sau reinfarctizarea la 6 luni au fost de 49,2%. Este interesant de
remarcat că, deși scorul CRUSADE este cel mai exact cu privire la predicția
evenimentelor hemoragice, vârsta nu este un factor independent, fiind inclusă în
calcularea clearence creatininei. Terapia antitrombotică, atât cea
antiagregantă, cât și cea anticoagulantă, sunt în centrul managementului medical
în NSTE-ACS. Tot un prodrog ca și clopidogrelul, necesită însă o singură etapă
de metabolizare hepatică, realizând astfel o inhibiție a activității plachetare
mai rapide și mai intense. Dispneea și aritmia ventriculară au fost mai
frecvente în grupul tratat cu ticagrelor față de cel tratat cu clopidogrel, fără
însă a exista vreo dovadă cu privire la interacțiunea vârstă - tratament.
Inhibitorii de glicoproteină IIb/IIIa sunt droguri care acționează la nivelul
căii finale a agregării plachetare, sunt administrate intravenos și se asociează
cu risc hemoragic crescut. Practica a arătat că APTL în cadrul SCA asociat cu
utilizarea GPIs la pacienții vârstnici octagenari și nonagenari are o rată mare
de succes, cu un risc de sângerare acceptabil (31). Conform așa-zisului paradox
al raportului tratament - risc foarte înalt, pacienții vârstnici sunt frecvent
subtratați, atât în cazul patologiei acute, cât și în cazul patologiei cronice.
Dislipidemia (0.37), obezitatea (0.27), antecedentele heredocolaterale (0.2),
fumatul (0.2) sunt mai puțin frecvente la vârstnici (11,12). Examenul clinic la
pacientul vârstnic prezintă un grad de variabilitate mai înalt din cauza
prezenței mult mai frecvente a comorbidităților. Biomarkerii serici fac parte
din protocolul standard de diagnostic al infarctului de miocard de acut, însă
trebuie interpretați în context clinico-paraclinic. Marker sensibil al necrozei
miocardice, independent de vârstă, este nivelul seric al CK-MB, a cărui dinamică
este aceeași ca și în cazul tânărului. Având în vedere frecvența ridicată a
comorbidităților la vârstnici, radiografia cord -plămân are rol important în
diagnosticul diferențial (pericardită lichidiană, disecție de aortă,
tromboembolism pulmonar) (13,14). Asocierea inhibitorilor GP IIb/IIIa și
fibrinoliticelor a determinat îmbunătățirea rezultatelor angiografice și
electrocardiografice la pacienții cu vârste peste 70 de ani, dar fără beneficii
clinice și cu o creștere a evenimentelor hemoragice majore, comparativ cu
terapia fibirinolitică singulară. În studiu s-au folosit diferiți agenți
fibirinolitici, pacienții fiind randomizați în funcție de administrarea
enoxaparinei sau a heparinei nefracționate. Bivalirudina reprezintă o
alternativă la UFH asociată inhibitorilor de GP IIb/IIIa, la pacienții cu
angioplastie coronariană determinând o reducere similară a evenimentelor
ischemice și o reducere a ratei complicațiilor hemoragice, cu un cost mai redus
și o modalitate de administrare mai simplă. Severitatea tabloului este
influențată de mărimea zonei de necroză, iar unele complicații mecanice, cum ar
fi ruptura de sept interventricular sau insuficiența mitrală acută prin ruptură
de pilier, determină caracterul acut al manifestărilor clinice – edemul pulmonar
acut și șocul cardiogen (32). Complicațiile aritmice, insuficiența cardiacă
congestivă, șocul cardiogen, reinfarctizarea, AVC și decesul se întâlnesc mai
frecvent la vârstnici în primele 7 zile de spitalizare (18). Diagnosticul clinic
poate fi frecvent dificil, din cauza absenței marii crize anginoase tipice care
este înlocuită cu manifestări nespecifice, polimorfe, cauzate în principal de
comorbiditățile asociate. Astfel, medicația antitrombotică, de facilitare a
reperfuziei miocardice, vasodilatatoare, de stabilizare a plăcii de aterom,
trebuie administrată în conformitate cu recomandările ghidurilor actuale, dar
ținând cont de particularitățile fiecărui pacient cu STEMI, particularități
determinate în mare măsură de comorbiditățile asociate. În ceea ce privește
ticagrelorul, acesta este mai eficient decât clopidogrelul în prevenția
evenimentelor ischemice (deces de cauză vasculară, infarct miocardic, AVC), fără
a crește rata totală a reacțiilor hemoragice, dar asociind, ce-i drept, o
frecvență mai mare a sângerărilor nelegate de chirurgia de bypass
aortocoronarian (BAC), mai ales a sângerărilor intracraniene - fatale (9). Pe de
altă parte, aceste scoruri nu au întotdeauna capacitatea de a indica sau
contraindica anticoagularea orală (riscul hemoragic cel mai mare îl comportă
pacienții cu scor CHADSVASC > 3) (11). Statinele îmbunătățesc prognosticul
pacienților cu boală coronariană stabilă sau instabilă prin mecanisme ce nu țin
doar de scăderea colesterolului seric, ci și prin așa-numitele efecte
pleiotrope, o importanță crucială având efectul stabilizator al plăcii de aterom
și efectul antiinflamator. Este de menționat că în acest studiu au fost incluși
pacienți cu toate tipurile de SCA (angină instabilă, IMA cu supradenivelare sau
fără supradenivelare de segment ST), revascularizați sau nu intervențional.
Studiile cu betablocante în IMA din anii 80 au inclus pacienți cu vârsta peste
65 de ani în proporție de 35-40% (38). La vârstnicii cu disfuncție sistolică, cu
fracție de ejecție < 0.4 post-IMA, în clinica noastră se preferă utilizarea
carvedilolului, pentru efectele sale dovedite în această instanță. Odată cu
înaintarea - în vârstă se distruge echilibrul producere - reparare, apar
deteriorarea celulelor și malfuncția. Procesul este reparat de telomerază, o
enzimă tip revers-transcriptază care restabilește lungimea normală a
telomerului. Practic, o activitate normală a telomerazei asigură imortalitatea
celulară. Ipoteza este controversată la om, deoarece activitatea telomerazei și
lungimea telomerelor sunt foarte variabile în funcție de tipul de celule și
țesuturi, iar lungimea telomerelor variază de la individ la individ. Adaptarea
celulară se reflectă în modificări-biochimice similare, de exemplu creșterea
duratei de pasaj a Ca 2 + citosolic, scăderea ratei de pompare a Ca2 + din
reticul, modificarea activității miozinice prin creșterea proporției de
izoenzimă V3 versus V1 (mecanism codificat genetic) care duce la reducerea
velocității de scurtare a fibrei miocardice și alungirea duratei de contracție
(12,13). Antrenamentul fizic are capacitatea de a stimula eliberarea Ca2 +
sarcoplasmic sechestrat și astfel ameliorează performanța cardiacă. Datele cu
privire la afectarea controlului baroreflex a SN simpatic sunt variabile, cel
mai probabil din cauza activității diferite între teritorii. Astfel, afectarea
cu vârsta a controlului vascular renal poate fi responsabilă de declinul
structural și de reducerea ratei de filtrare glomerulară, apariția
microambuminuriei (13,55). Prevenția este o pârghie terapeutică larg dezbătută,
susținută, așa cum s-a menționat, de faptul că anumite modificări
morfo-funcționale pot fi influențate de exercițiul fizic, între - ruperea
fumatului și dieta sănătoasă (64). Un alt aspect la fel de important ce trebuie
menționat se referă la starea clinică a acestor pacienți, cunoscut fiind faptul
că vârstnicii se prezintă în mod caracteristic cu un număr mai mare de
comorbidități. Ateroscleroza aortei și a vaselor periferice, creșterea gradului
de rigiditate și tortuozitate a arterelor periferice fac abordul procedural
dificil și cu risc de complicații vasculare și hemoragice majore mai ridicat (3)
(figura 20.1). EuroSCORE additive cuantifică 17 variabile clinice și a fost
inițial dezvoltat în vederea estimării mortalității intraspitalicesti și pe
termen lung la pacienții revascularizați miocardic chirurgical (tabelul 20.1).
Un aspect important este că în total au fost 174 de pacienți revascularizați
(0.66 prin PCI și 0.34 prin BAC). În fine, observația finală a trialului a fost
aceea că pacienții revascularizați au avut o îmbunătățire netă în ceea ce
privește ameliorarea anginei și o calitate a vieții net superioară. Datele
existente până acum tind să susțină concluziile trialului TIME, care afirmă că
revascularizarea în angina stabilă la pacientul vârstnic este o procedură cu
risc mai ridicat comparativ cu pacienții mai tineri, însă aduce aceleași
beneficii ca și la aceștia în ceea ce privește ameliorarea simptomatologiei.
Rezultatele însă evidențiază o reducere a mortalității pe toate segmentele de
vârstă la pacienții revascularizați. Concluziile generale din datele pe care le
avem până acum din studiile ce s-au referit la acest subgrup relevă că
revascularizarea prin PCI pentru diversele forme de boală cardiacă ischemică
poate aduce beneficii importante atât în ceea ce privește calitatea vieții, cât
și a prognosticului atunci când acest tratament este aplicat după o analiză
atentă a riscurilor și beneficiilor. În esență, schimbările demografice
semnificative ce se constituie în cazuri cu profil de risc ridicat pentru
pacienții ce au indicație de revascularizare miocardică prin tehnici percutane
au devenit o realitate în practica medicală curentă. În peste 0.6 dintre cazuri,
intima aortei prezintă calcificări, ceea ce poate determina ruperea și
embolizarea în timpul clampării aortei ascendente sau manipulării în cursul
bypass aortocoronarian (3). Ruptura plăcii de aterom cu tromboză supraiacentă
determină majoritatea sindroamelor coronariene acute (SCA) ce includ clasic
angina instabilă, infarct miocardic fără supradenivelare de segment ST (NSTEMI),
infarct miocardic cu supradenivelare de segment ST (STEMI) în special în
segmentele coronariene fără stenoze severe, la care se adaugă disfuncția
endotelială și sindromul de răspuns inflamator sistemic (SIRS). BAC are
eficiență crescută nu doar în termeni de rate de supraviețuire, ci și în angina
pectorală, prin îmbunătățirea semnificativă a calității vieții și diminuarea
simptomatologiei pe perioada menținerii patenței grefei. În cazul leziunilor
coronariene complexe, multiple, cu fracție de ejecție redusă a ventriculului
stâng (FEVS) din cauza cardiomiopatiei ischemice, infarctele miocardice repetate
sau formare de anevrisme ventriculare, abordarea terapeutică este strict
chirurgicală, posibilitățile de revascularizare intervențională fiind depășite.
Analiza leziunilor coronariene și a contextului clinic general al pacientului
permit stabilirea oportunității abordului chirurgical, elaborarea planului
operator și alegerea tehnicii optime, intervenția practicându-se electiv sau în
urgență. Principiul operator constă în aducerea de sânge distal de stenoză sau
obstrucție (bypass, pontage, punte). Riscul operator de deces depinde de starea
preexistentă a cordului și comorbiditățile asociate, în operațiile elective
(FEVS > 0.4) fiind de 43102% (16). BAC pe cord bătându se practică prin
sternotomie mediană în cazurile în care se tentează revascularizarea pe toate
axele coronare, sau prin toracotomii minime, în leziuni monovasculare.
Regurgitarea mitrală cronică se instalează progresiv prin akinezia/diskinezia
peretelui posterior al VS, dilatarea cavității VS și a inelului mitral.
Cardiomiopatia dilatativă terminală reprezintă stadiul final evolutiv sever al
bolii coronariene cu sau fără aplicarea de manevre terapeutice anterioare. A
doua indicație de transplant cardiac o constituie evoluția bolii coronariene
spre cardiomiopatie ischemică dilatativă terminală, refractară la mijloacele
terapeutice standard. Grefele de arteră radială sunt susceptibile la vasospasm
postoperator, complicație care poate mima stenoza fixă de grefă. Ocluziile
tardive ale grefei arteriale sunt de obicei secundare progresiei bolii
aterosclerotice preexistente. În 0.01 dintre cazuri, BAC se complică
postoperator cu infecții la nivelul situsului de abord chirurgical
(compartimente presternal, sternal și retrosternal), cele mai importante fiind
cele cu afectare retrosternală profundă și evoluție spre mediastinită. Prevenția
rămâne elementul esențial în tratamentul afectărilor neurologice post-BAC (2).
Vârsta constituie un predictor independent al morbidității și mortalității
postoperatorii la pacienții vârstnici supuși BAC, minimizarea invazivității
procedeelor chirurgicale fiind definitorie în ameliorarea prognosticului.
Valoarea medie a euroSCORE la pacienții analizați a fost de 5,80%. Riscul de
deces intraoperator la pacienții vârstnici poate fi redus prin aplicarea
profesională a tehnicilor moderne și practicilor clinice. Cu toate acestea,
datorită incidenței crescute a comorbidităților asociate bolilor coronariene la
vârstnici, rata de mortalitate rămâne crescută comparativ cu cea înregistrată la
pacienții tineri. Literatura de specialitate menționează că pacienții cu vârste
de peste 80 de ani înregistrează o creștere de 3 ori a riscului de deces după
BAC comparativ cu pacienții de vârstă medie datorită nu doar procesului natural
de îmbătrânire care asociază multiple comorbidități (insuficiență renală, BPOC,
tulburări vasculare periferice, hipertrofie prostatică complicată cu retenție
urinară, afectare cerebrală degenerativă), dar mai ales faptului că bolile
cardio-vasculare constituie cauze majore de morbiditate și deces la această
grupă de vârstă. Alți factori de risc semnificativi sunt concentrațiile serice
crescute de lipoproteine cu densitate mică și LDL colesterol. Stenoza aortică
apare când velocitatea anterogradă la nivelul valvei anormale este de cel puțin
2,6 m/s. severitatea stenozei se cuantifică prin estimarea ecocardiografică a
velocității jetului aortic, gradientului mediu transvalvular și ariei valvei
aortice. Alți factori care contribuie la reducerea funcției ventriculare sunt
anomaliile de kinetică parietală, fibroza și ischemia subendocardică. În
general, simptomele la pacienții cu stenoză aortică și funcție sistolică normală
a VS apar când aria valvei ajunge < 1,0 cm2, velocitatea fluxului aortic > 4,0
m/s și/sau gradientul mediu transvalvular depășește 40 mmHg. Radiografia
toracică la bolnavii vârstnici cu stenoză aortică poate revela cardiomegalie
ușoară, semne de congestie venoasă pulmonară, dilatarea poststenotică a
rădăcinii aortei. Tratamentul cu statine numai pentru a trata sau preveni
progresia stenozei aortice (în absența altor indicații) nu este recomandat.
Pacienții vârstnici cu stenoză aortică tind să aibă un status preoperator mai
prost decât pacienții mai tineri, ceea ce conduce la o mortalitate
intraspitalicească mai mare a acestora, care variază între 5 și 0.18 în unele
studii (10). Deși înlocuirea valvulară poate fi făcută la orice vârstă (9), Iung
și colaboratorii săi (3) precizează că vârsta de 80 de ani și peste, fracția de
ejecție < 0.3 și valoarea indicelui Charlson pentru comorbidități reprezintă
factori de decizie pentru reținerea de la intervenție chirurgicală (3). În
consecință, valvotomia cu balon a fost restricționată, fiind folosită numai
pentru pacienții inoperabili sau cu risc foarte mare. Regurgitarea aortică
paravalvulară este frecventă după TAVI, apărând în grade variabile la
aproximativ 0.7 dintre cazuri, la 0.15 dintre ele fiind moderată sau severă
(43). Chiar o regurgitare aortică ușoară periprotetică după TAVI se asociază cu
o mortalitate crescută, iar prognosticul după apariția regurgitării aortice este
în general rezervat (44,45). Alături de stenoza aortică, insuficiența mitrală
(Im) și tricuspidiană ocupă procente semnificative (1). Într-un studiu efectuat
pe voluntari aparent sănătoși cu vârsta medie de 66_14 ani și fără anomalii la
examenul fizic cardiovascular, derulat cu intenția de a depista ecocardiografic
prevalența regurgitărilor valvulare, s-a observat că afecțiunile apar din decada
a cincea, iar frecvența crește odată cu vârsta pentru toate tipurile de
regurgitare. Într-un studiu din 2008, în care au fost analizate datele
ecocardiografice de la 6.851 de pacienți, autorii raportează creșterea
exponențială a prevalenței cu vârsta și sexul feminin ca factor de predicție
(7). O altă particularitate la vârstnici, menționată atât de studiile
epidemiologice, cât și de observațiile necropsice, este afectarea
multivalvulară. Seria de 2 de pacienți vârstnici operați, urmăriți de Buur și
colaboratorii săi, a necesitat proceduri valvulare multiple în 0.07 dintre
cazuri, iar 0.46 bypass aortocoronarian (CABG), procent similar cu studiul lui
Pupello (17,18). Este mai frecventă în studiile ecocardiografice versus
angiografice, depinde de mărimea infarctului, de momentul evaluării
ecocardiografice și de atitudinea terapeutică (mai frecventă dacă este evaluată
precoce, înainte de optimizarea tratamentului medical și la pacienții tratați
conservator) (45). Din punct de vedere fiziopatologic, impactul hemodinamic în
Im este condiționat de aria efectivă a orificiului regurgitant (AOR), volumul
regurgitant (VR), dar și de complianța atriului stâng (AS) și presiunea
sistolică intraventriculară stângă (49). Reconstrucția valvulară este
deteminantul major al evoluției favorabile și este metoda de corecție preferată
pentru Im degenerativă (14,44). O problemă în dezbatere rămâne momentul operator
în Im organică la pacienți asimptomatici, pentru care există două atitudini –
chirurgia precoce versus atitudinea watchful wait. În era preantibiotică, EI era
clasificată în forma acută și subacută. Utilizarea dispozitivelor intracardiace
(stimulatoare, defibrilatoare, sonde pentru resincronizare) crește
susceptibilitatea de EI. EI de cord drept, frecvent asociată stimulatoarelor și
defibrilatoarelor cardiace, are manifestări clinice predominant respiratorii
(datorită emboliilor pulmonare) și reumatologice, iar la examenul radiologic
apar opacități rotunde, infiltrate multiple care cavitează sau pleurezii
purulente. La vârstnicii cu EI și scăderea funcției renale, administrarea pe
termen lung a antibioticelor cu potențial nefrotoxic poate favoriza instalarea
sau agravarea insuficienței renale. Profilaxia cu antibiotice este recomandată
înaintea implantării stimulatoarelor sau defibrilatoarelor cardiace (41).
Presiunea de perfuzie renală poate fi afectată în urma circulației
extracorporeale ceea ce, alături de o excreție alterată în mod fiziologic pentru
diverse droguri, crește riscul de insuficiență renală. Marginea fixă a cuspelor
este aderentă de scheletul fibros împreună cu rădăcina aortei. Pe marginea
superioară a fiecărui sinus, în peretele rădăcinii aortei, proemină creasta
sinotubulară care reprezintă joncțiunea dintre sinusuri și aortă (2). Cele mai
bune rezultate în cazul TAVI au fost observate în servicii dotate cu unități
intervenționale hibride (radio-chirurgicale). Ocazional, valvuloplastia poate fi
utilizată ca măsură paliativă în cazuri atent selecționate la care chirurgia
valvulară este contraindicată din cauza comorbidităților severe. Cordul se
mărește progresiv după care decompensează, cu scăderea complianței, creșterea
presiunii telediastolice în VS, reducerea funcției sistolice și insuficiență VS.
Pacienții asimptomatici cu IA nu necesită tratament în absența HTA, fiind
recomandate doar măsuri generale, igieno dietetice, de eliminare a factorilor de
risc cardiovasculari (fumat, obezitate), - profilaxia endocarditei infecțioase
(EI) și control cardiologic periodic. În caz contrar se excizează, se măsoară
inelul aortic și se alege proteza adecvată (valvă mecanică, procedeu Ross sau
homogrefă crioprezervată). Pacienții cu vârste peste 65 de ani care prezintă
stenoză mitrală (SM) asociază un risc crescut postoperator în condițiile
prezenței comorbidităților. Apariția FA impune instituirea tratamentului
antiaritmic și anticoagulant (cardioversie în FA recent instalată, digoxin).
Componentele aparatului valvular mitral pot fi afectate de diferite procese
patologice cu determinism reumatismal sau degenerativ ce alterează coaptarea
cuspelor mitrale. Decizia chirurgicală și momentul optim al intervenției sunt
greu de apreciat și sunt condiționate de experiența echipei multidisciplinare
care evaluează cazul, în funcție de severitatea regurgitării mitrale, statusul
clinic al pacienților, simptomatici sau asimptomatici, precum și de
repercursiunile asupra funcției VS. Cateterismul cardiac este obligatoriu în
vederea confirmării sau infirmării afectării coronariene - la pacienții cu
angină pectorală, sechele de IMA și risc cardiovascular major, indiferent de
vârstă și acuratețea examenului ecocardiografic. Tehnicile moderne implică
utilizarea cordajelor artificiale cu sutură termino-terminală. În ST crește
gradientul diastolic dintre AD și VD, fluxul transvalvular diminuează și apare
congestia venoasă sistemică, iar în caz de gradient transvalvular > 5 mmHg,
stenoza severă (8). Valvele mecanice în poziție tricuspidiană se evită pe cât
posibil din cauza colmatării și a ratei crescute de tromboză. În caz de ST
reumatismală se indică comisurotomie tricuspidiană. Valvele biologice sunt mai
rezistente la tromboză, homogrefele fiind cele mai indicate deoarece nu necesită
tratament anticoagulant în cazurile în care pacientul se află în ritm sinusal.
Istoricul familial de longevitate, funcția intelectuală și nivelul general al
funcției cognitive și al activității fizice sunt predictori importanți ai
beneficiului chirurgiei cardiace valvulare și ai prognosticului perioperator și
la distanță, în termeni de morbiditate și mortalitate. Creșterea presiunii în
circulația pulmonară este atât consecința stazei veno-capilare, cât și a
modificărilor structurale și funcționale ale circulației arteriale pulmonare.
Apariția edemelor periferice poate fi considerată o consecință a insuficienței
venoase cronice sau a medicamentelor vasodilatatoare de tip dihidropiridinic.
Căderile pot fi precipitate și de tahiaritmii sau de bradiaritmii, de afectarea
neurologică concomitentă (ateroscleroză sau boală Parkinson) sau de tratamentul
cu sedative sau antipsihotice. În prezența IC, incontinența urinară la bolnavii
vârstnici apare ca o consecință a retenției hidrosaline și a tratamentului
diuretic. Prezența lor în formele avansate de IC se asociază cu creșterea
activității neurohormonale și a activității inflamatorii și cu prognostic
nefavorabil (24). Spre deosebire de bolnavii cu IC și FE scăzută, bolnavii cu IC
și FE păstrată incluși în trialuri clinice nu au avut o creștere a
supraviețuirii sub terapiile medicamentoase care interferează cu activarea
sistemelor neurohormonale, betablocantele și inhibitorii sistemului
renină-angiotensină-aldosteron. Controlul frecvenței cardiace reprezintă un alt
obiectiv terapeutic, deoarece tahicardia sinusală și tahiaritmiile, prin
efectele lor hemodinamice, agravează starea clinică a bolnavilor cu IC cu FE
păstrată. Elucidarea mecanismelor fiziopatologice incomplet cunoscute astăzi
care sunt implicate în apariția și progresia IC cu FE păstrată deschide
perspectiva utilizării de noi medicamente cu acțiuni specifice. Un factor
important de confuzie este dat de caracterul de redistribuție a edemelor în
funcție de poziție (pacientul imobilizat la pat va avea cu predilecție edeme
sacrate), precum și de nespecificitatea lor diagnostică (pot apărea în
insuficiența venoasă, patologie renală etc.). Se utilizează de preferință
diuretice de ansă care au efect depletiv de volum și realizează o excreție
fracționată a sodiului, superioară celei realizate de către diureticele de tip
tiazidic. Există trei subtipuri de receptori de vasopresină (V1 – vascular, V2 –
renal, V3 – hipofizar). Studiul PROTECT publicat în 2008 (16) a utilizat
rolofilina, un inhibitor de receptor A1 al adenozinei la un număr de 301
pacienți internați pentru ICA. Concluziile studiului au fost lipsa efectului
favorabil al rolofilinei asupra simptomatologiei ICA, funcției renale sau
supraviețuirii/reinternării la 60 de zile. Nitroprusiatul de sodiu este un
puternic vasodilatator arterio-venos care reduce rapid presiunea capilară
pulmonară și crește debitul cardiac. Durata de administrare a nitroprusiatului
de sodiu nu trebuie să fie mai mare de 24-48 ore. Neseritide este un hormon
natriuretic sintetic a cărui administrare crește concentrația de BNP și produce
vasodilatație arterială și venoasă. Studiul a arătat că utilizarea neseritidului
alături de terapia standard a determinat scăderea semnificativă a gradului
dispneei și a presiunii blocate pulmonare la 3 ore de la administrare comparativ
cu terapia standard utilizată singular. De asemenea, acest tip de tratament se
poate utiliza la pacienții cu exces volemic care nu răspund complet la
tratamentul cu diuretice și vasodilatatoare, au TA marginală (TAs < 90 mmHg) și
semne de hipoperfuzie a țesuturilor și organelor. Milrinona este un inhibitor al
fosfodiesterazei care crește inotropismul cardiac prin inhibarea degradării AMP
ciclic. Există cazuri în care IC se diagnostichează la prezentarea primară, dar
în general pacienții descriu adesea simptome de tipul crizelor anginoase și
scurtării respirației cu evoluție de săptămâni sau luni cu limitarea
activității. Defibrilatorul implantabil (DEF), utilizat în scopul scăderii
mortalității, este indicat în prevenția secundară la pacienții cu stop cardiac
resuscitat prin aritmii ventriculare sau în prevenția primară la pacienții cu
FEVS < 30-35%, de obicei în combinație cu terapia de resincronizare. Pacienții
cu leziuni carotidiene semnificative necesită presiuni sistemice crescute în
timpul circulației extracorporale (CEC) pentru a diminua riscul ischemiilor
cerebrale secundare hipoperfuziei. În cazul infarctului miocardic acut (IMA), se
indică repermeabilizarea vasului responsabil, biochimică sau mecanică. Balonul
de contrapulsație reduce consumul de oxigen miocardic, dimensiunea zonei
infarctizate, scade necesarul de suport inotrop și, implicit, riscul de aritmii
ventriculare. Reinternarea pacienților cu simptome de patologie valvulară
aortică impune reintervenția ce este grevată de risc operator crescut în
contextul asocierii unor multiple comorbidități prin rata complicațiilor,
morbidității și mortalității. În cazul în care cuspele nu sunt afectate excesiv
de fibroză sau calcificare și regurgitarea nu este severă, se indică
comisurotomia în vederea reducerii stenozei fără protezare valvulară. Deoarece
cuspele sunt de obicei structural indemne, creșterea suprafeței de coaptare
elimină regurgitarea mitrală. Există situații în care se pot asocia aceste
leziuni, de exemplu, tracțiunea postischemică a cuspei posterioare și IC cronică
cu hipertrofie cardiacă și hipertrofie anulară. În Im disfuncția valvulară este
secundară afectării ventriculare și cardiomiopatiei dilatative, jetul fiind
orientat spre porțiunea inelară centrală. BAC se indică în afectările
trivasculare, la pacienții cu DZ sau la cei care necesită reintervenții pentru
alte indicații chirurgicale de tipul plastiei sau protezării valvulare.
Dispozitivele de asistare ventriculară constituie o opțiune viabilă ce
îmbunătățește considerabil durata de viață (17) (tabelul 28.3). Printre acestea,
celulele stem mezenchimale (CSM) sunt celule multipotente izolate din măduva
osoasă și alte țesuturi adulte, care pot genera linii adipocitare, osteogenice
și condrogenice și, cu o eficiență scăzută, neuroni, CMC, celule beta
pancreatice sau hepatice. Un alt tip de CSA îl reprezintă celulele progenitoare
endoteliale (CPE), celule hematopoietice izolate din măduva osoasă sau
circulația periferică (18). Pentru pacienții peste 70 de ani care întrunesc
indicațiile de transplant, este propusă utilizarea de liste paralele, specială
pentru pacienții vârstnici, care să includă atât donatori, cât și recipienți cu
vârste comparabile (21). Managementul perioperator al pacientului transplantat
cardiac este similar celui din alte intervenții pe cord deschis. Cele mai multe
centre de transplant cardiac au renunțat la tehnica clasică în favoarea tehnicii
bicave care, deși necesită un timp de ischemie mai lung, prezervă dimensiunea
AD, cu incidență scăzută a tahiaritmiilor supraventriculare și a regurgitării
tricuspide. Un alt dezavantaj al tehnicii bicave îl reprezintă riscul de stenoză
de venă cavă superioară, motiv pentru care se recomandă folosirea suportului
inotrop preoperator, utilizarea oxidului nitric inhalator, a epoprostenolului
intravenos, a prostaglandinelor în aerosoli și o îngrijire atentă postoperatorie
(21). Mortalitatea perioperatorie asociată transplantului cardiac a scăzut până
la 43164%. Cele mai multe studii demonstrează creșterea FEVS cu 8_10% după
revascularizarea chirurgicală, cu ameliorare clinică și prognostic
semnificativă. Chiar dacă există o zonă importantă de miocard viabil, dar VS
este sever dilatat (volumul telesistolic depășește 130 ml), ameliorarea funcției
sistolice a VS după revascularizare chirurgicală va fi minoră, iar prognosticul
pe termen lung rezervat (1). Frecvent FA este raportată postoperator, în
particular după chirurgia de bypass aortocoronarian (BAC) sau chirurgie toracică
(până la 0.25 dintre pacienți). Dilatarea atrială și a venelor pulmonare la
vârstnici poate constitui de asemenea substratul menținerii FA prin feedback
mecano-electric (29). Având în vedere că vârstnicul este cel mai frecvent un
pacient cu risc înalt, o etapă esențială rămâne estimarea riscului
tromboembolic. În plus, disfuncția renală precoce, apreciată prin proteinurie,
rata de filtrare glomerulară, crește nu doar riscul tromboembolic, dar și riscul
de sângerare, deces și evenimente coronariene (67). Cea mai importantă regulă,
aplicabilă și la vârstnici, este că scorul ≥ 3 nu e un motiv de
întrerupere/nerecomandare a tratamentului anticoagulant, ci de sesizare asupra
factorilor de risc corectabili, urmărire și reevaluare periodică. Amiodarona
poate fi utilizată în cazuri selecționate, când alte droguri nu controlează
frecvența, după evaluarea atentă a comorbidităților și screening activ inițial
și periodic al afecțiunilor tiroidiene. În practică, este subutilizată la
vârstnici, deoarece există preocuparea vizavi de caracterul agresiv al metodei,
riscul de AVC și lipsa datelor consistente din literatură. Ablația prin
radiofrecvență este o terapie non-farmacologică aplicabilă în FA simptomatică în
ciuda controlului ritmului sau a frecvenței ventriculare (62,89). Vârstnicul
este asimptomatic sau are simptome nespecifice, ceea ce face ca frecvent primul
diagnostic al FA să fie pus în context de AVC. Predictorul cel mai fidel pentru
mortalitate este microalbuminuria, la rândul său condiționată independent de TAS
(1). Studiul Rotterdam susține determinismul genetic al RA pentru markeri
multipli (48). Un rol critic ar avea și reducerea activității dopaminergice la
nivel central. Prin determinarea comparativă convențională a TA și prin metoda
Finapres, pseudohipertensiunea este definită ca TA ≥ 190/100 mmHg comparativ cu
TA < 160/90 mmHg sau supraestimarea TAS/TAD cu cel puțin 10 mmHg. Monitorizarea
ambulatorie a TA are semnificație diagnostică în evidențierea HTA de halat alb
și a HTA mascate, precum și prognostică pentru evidențierea profiului tensional
și a variabilității TA, de altfel marcate la vârstnici. HTA renovasculară prin
stenoză ATS a arterei renale este de departe cea mai frecventă cauză. Funcția
renală, inclusiv dozarea microalbuminuriei, lipograma, glicemia à jeun, eventual
HbA1c sunt recomandate de rutină, alături de ECG 12 derivații. Interesantă este
și frecventa asociere a complicațiilor cerebrovasculare cu afectarea funcției
renale (nivelul microalbuminuriei, creatininei serice), probabil consecința
modificării hemodinamicii locale prin creșterea locală a presiunii pulsului
(85). Aceleași trialuri, ca și SCOPE, sugerează că tratamentul antihipertensiv
eficient scade incidența demenței vasculare, dar procentele oferite sunt extrem
de variabile, de la 19_% la 0.5 (1). Din punct de vedere practic este important
însă ca scăderea TA să fie lentă și progresivă, începând cu tratamentul
nefarmacologic, combinat cu doze mici de droguri, judicios repartizate, pentru
evitarea hipoperfuziei tisulare, în particular la nivel central. JNC8th nu
agreează de primă intenție betablocantele și face specificarea inițierii
diureticului tiazidic în eventuală asociere cu BC la hipertensivii de rasă
neagră. Suplimentar, prin asocierea comorbidităților, de exemplu, DZ sau
prezența complicațiilor, vârstnicul hipertensiv aparține frecvent categoriei de
risc foarte înalt. Deși inițial a fost considerat un indicator al succesului
reperfuziei după ocluzia coronariană, datele recente infirmă această prezumție.
TV este reprezentată de orice ritm idioventricular mai lung de 3 bătăi
consecutive, la o frecvență ≥ 100 bpm (frecvența obișnuită > 150 bpm). Procedura
de elecție la pacientul aflat la risc înalt este implantarea unui ICD, la care
se poate asocia terapie antiaritmică. Pacing cardiac poate fi util în TV
dependente de bradicardie, precum și în cele care răspund la overdrive (8). Cu
vârsta, apar o serie de calcificări, în grade variabile, la nivelul structurilor
scheletice ale cordului stâng, care include inelul aortic și cel mitral, corpul
fibros central și zona septului interventricular. Cardiostimularea electrică
permanentă a fost utilizată în tratamentul bradiaritmiilor de peste 60 de ani,
timp în care atât practica clinică, cât și numeroase studii au dovedit eficiența
sa deopotrivă în ceea ce privește morbi-mortalitatea și calitatea vieții
pacientului. Unii dintre pacienții cu FA persistentă sau flutter atrial pot avea
o disfuncție latentă de nod sinusal care devine manifestă după cardioversia
tahiaritmiei atriale. În plus, unii pacienți cu semne de disfuncție a nodului
sinusal pot asocia de asemenea tulburări de conducere atrioventriculare. Cel mai
zgomotos simptom al afecțiunii este sincopa sau presincopa cauzată de oprirea
sinusală ori a blocului sinoatrial, care de multe ori poate fi reflex (7).
Probabilitatea de instalare a FA este mică, sub 1,5% pe an, dacă pacientul este
sub 70 de ani la momentul implantului, nu are istoric de FA paroxistică și nu
prezintă întârzieri de conducere intraatriale (13). Tulburările de conducere
atrioventriculare se pot exprima fie prin încetinirea sau blocarea conducerii la
nivelul nodului atrioventricular, fie prin accelerarea conducerii în cazul
sindroamelor de preexcitație ventriculară (14). Sincronismul dintre contracția
atrială și cea ventriculară este realizat prin intermediul nodului
atrioventricular, singura structură de legătură între cele două etaje, cu rol în
modularea impulsurilor atriale și întârzierea depolarizării, ca element de
protecție în transmiterea frecvențelor atriale rapide în cazul tahiaritmiilor
supraventriculare. Blocurile atrioventriculare se clasifică în gradul I, gradul
II tip Mobitz I (perioadele Luciani-Wenckebach) și tip Mobitz II, și gradul III
(total). Boala sistemului de conducere atrioventricular este relativ frecventă
în populația generală, iar prevalența sa crește cu înaintarea în vârstă.
Electrocardiografic, blocul atrioventricular de gradul I se manifestă prin
alungirea intervalului PR peste 200 msec. La pacienții cu bloc AV de gradul I
pacing cardiac nu este indicat decât dacă intervalul PR nu se poate adapta odată
cu creșterea frecvenței cardiace și este mai mare de 300 ms, producând simptome
prin umplerea inadecvată a ventriculului stâng (VS), sau creșterea presiunii în
capilarul pulmonar deoarece sistola atrială are loc simultan cu cea
ventriculară. Studii prospective, randomizate, la pacienți în ritm sinusal au
comparat pacing ventricular cu cel atrioventricular, în termeni de mortalitate,
calitate a vieții, apariția FA, a AVC sau a episoadelor tromboembolice. Aceste
cunoștințe despre dezvoltarea bolii așa cum au fost evidențiate de tehnicile
moderne de diagnostic, precum și dezvoltările din sfera cardiostimulării
permanente au schimbat atitudinea privind indicațiile momentul pacing. Studiile
prospective recente au demonstrat că pacing timpuriu (la momentul
diagnosticării) oferă avantajul îmbunătățirii ratei de supraviețuire, limitând
riscul episoadelor sincopale și stopând evoluția disfuncției miocardice
progresive și a regurgitării mitrale la un număr semnificativ de pacienți.
Mecanismele pot fi explicate prin modificările legate de vârstă asupra
sistemului vascular, a coagulării și fibrinolizei, incluzând un status
hipercoagulant și fibrinoliza inadecvată la nivelul peretelui vascular (7). Cu
înaintarea în vârstă, valorile fibrinogenului cresc și nivelul antitrombinei III
scade, iar reducerea masei musculare și scăderea mobilității pot favoriza staza
venoasă. Conform ghidurilor actuale, în cazul suspiciunii diagnosticului de
embolie pulmonară este necesară evaluarea probabilității clinice pretest,
determinarea D-dimerilor și efectuarea investigațiilor de rutină, anterior
explorărilor de linia a doua. Utilizarea scorurilor care conferă probabilitatea
clinică pretest (scorurile Wells sau Geneva) poate reduce efectuarea de
investigații inutile, iar diagnosticul de embolie pulmonară poate fi exclus în
prezența unui scor pretest cu probabilitate - joasă sau intermediară și o
valoare negativă a D-dimerilor (22-24). În plus, conform studiului realizat de
Harper și colaboratorii săi, specificitatea testului ELISA pentru D-dimeri în
tromboembolismul venos se reduce de la 70,5% la pacienții cu vârsta de 40 de ani
la 4,5% la subiecții cu vârsta de 80 de ani (30). Eficiența heparinei
nefracționate privind scăderea recurenței tromboembolismului venos a fost
demonstrată într-un studiu condus de Hull care a inclus 115 pacienți (0.82
dintre ei cu vârsta peste 60 de ani) (63). Un alt studiu condus de Prandoni care
a inclus 360 de pacienți cu vârsta medie de 66 de ani a arătat că lipsa
atingerii valorilor terapeutice ale aPTT în primele 24 de ore de la inițierea
heparinei nefracționate a determinat rate înalte ale recurenței
tromboembolismului venos (8,2% versus 2,7%) (64). Așadar, deși heparinele cu
greutate moleculară mică sunt eficiente în tratamentul emboliei pulmonare, la
pacienții vârstnici există un risc hemoragic chiar la doze standard terapeutice,
în special în prezența comorbidităților și a interacțiunilor medicamentoase care
potențează sângerarea. Studiile morfologice au obiectivat și proliferarea
intimală în vasele mici care conduce la diminuarea diametrului vascular la
vârste înaintate (3). La pacienții vârstnici cu HTP, apariția FA determină
diminuarea capacității de efort, creșterea nivelului de NT proBNP și agravarea
funcției renale, comparativ cu pacienții aflați în ritm sinusal. Evaluarea
permite și detecția șunturilor sistemico-pulmonare și efectuarea testelor de
vasoreactivitate în vederea tratamentului cu blocante ale canalelor de calciu
(1). Antagoniștii receptorilor de endotelină sunt indicați la pacienții cu IC
clasa III NYHA, ca alternativă la prostanoizi, sau la pacienții care nu au
răspuns la terapia cu blocante ale canalelor de calciu. Ulterior, au fost
introduse tadalafilul și vardenafilul, care sunt selective pentru circulația
pulmonară. Sildenafil poate fi utilizat în asociere cu prostanoizi sau
antagoniști de receptori de endotelină (38,39). Tromboza venoasă profundă (TVP),
deși prezentată ca afecțiune de sine stătătoare, face parte din spectrul
tromboembolismului pulmonar venos, împreună cu embolia pulmonară. De asemenea,
intervențiile chirurgicale cresc riscul de TVP de 6 ori peste 65 de ani, și
aproximativ 0.03 dintre vârstnicii cu artroplastie la nivelul membrelor
inferioare dezvoltă accidentul trombotic, chiar sub profilaxie anticoagulantă
(Leclerc, 1998, citat de 17). Totuși, din analiza literaturii se constată că
populația vârstnică cu neoplazie are un risc atribuabil de TVP de 0.35,
comparativ cu 0.15 la restul populației (17). Un studiu prospectiv al familiilor
purtătoare ale mutației 20210A a protrombinei a arătat un risc scăzut de
tromboză venoasă la asimptomatici, dar 3 din 4 evenimente trombotice s-au produs
peste vârsta de 50 de ani (26). Din acest punct de vedere este bine cunoscută
clasificarea în TVP proximală (femuro-poplitee și ilio-femurală) și TVP a
venelor gambei. Cu excepția contraindicațiilor, anticoagularea în doze
terapeutice se inițiază prompt după confirmarea TVP. În cazul TVP
paraneoplazice, durata anticoagulării se va prelungi pe tot parcursul evoluției
neoplaziei, având în vedere riscul crescut de recurență. Dacă anticoagularea
este pe termen nelimitat, o atitudine prudentă în practică la vârstnici,
deoarece scade riscul hemoragic, este utilizarea unui regim mai puțin intensiv,
corespunzător unui INR între 1,5 și 1,9 (49). O pompă musculară gambieră
deficitară nu va reuși să scadă această presiune la 30 mmHg postambulator, cum
este cazul pacienților imobilizați pe perioade îndelungate, situație întâlnită
cel mai frecvent la vârstnici (71). Diosminum, împreună cu o fracție flavonoidă
(detralex, daflon), este unul dintre cele mai utilizate medicamente. Spre
deosebire de heparină, este disponibil pe cale orală, are semiviață mai lungă,
dar efect mai redus asupra agregării plachetare și sângerării (91). Aspirina,
prin efectul său antiagregant plachetar și antiinflamator, ajută la vindecarea
ulcerelor venoase (99,100). Confirmarea prin examen Doppler a extinderii
trombului în sistemul venos profund necesită inițierea anticoagulării în doză
asemănătoare celei din TVP și contemplarea tratamentului chirurgical de urgență
(1,7). Vârsta înaintată și rasa sunt principalii factori de risc nemodificabili,
alături de fumat, hipertensiunea arterială (HTA), diabetul zaharat (DZ),
dislipidemia, hiperhomocisteinemia, valorile crescute ale proteinei C reactive,
hiperfibrinogenemia, hipercoagulabilitatea și boala cronică de rinichi (1,3,4)
(figura 35.2). Dacă se renunță la fumat, riscul cardiovascular reduce până la
nivelul celor nefumători după 2_4 ani în cazul femeilor (9) și după 5 ani în
cazul bărbaților (3), beneficiile fiind mai reduse în cazul vârstnicilor
comparativ cu populația tânără (10). Pe lângă suportul psihologic, un rol
important în renunțarea la fumat îl au terapiile de înlocuire a nicotinei
(tablete masticabile, inhalatoare, spray nazal, patch transdermic) și
antidepresivul Bupropion cu acțiune dopaminergică și adrenergică. În cazul
acestor pacienți trebuie folosite metode alternative noninvazive de diagnostic,
precum măsurarea TA sistolice la nivelul degetelor (indice haluce-braț),
oxigenarea tisulară periferică (evaluare trans-cutanată) sau examen ecografic
Duplex. Această experiență vine după o perioadă de aproximativ 5 ani, în care
angiografia cu substracție digitală și angio-CT în cazul maladiilor aorto-iliace
au reprezentat principalele modalități imagistice folosite în BAP. În plus, nu
există diferențe notabile între cele două în ce privește rezultatele operatorii,
calitatea vieții (40). Cel mai mare beneficiu îl aduc programele de exerciții
fizice supravegheate, în care pacientul exersează 30 de minute, de minim trei
ori pe săptămână pentru o perioadă. Terapia cu prostaglandine pentru BAP este
aprobată în Europa, dar nu și în Statele Unite ale Americii. Terapia
antiplachetară trebuie începută la toți pacienții cu BAP înainte de
revascularizarea chirurgicală (1). Decizia de tratament chirurgical depinde de
severitatea simptomatologiei, comorbiditățile asociate și posibilitățile tehnice
evaluate de medicul chirurg preoperator în baza examenului clinic și a testelor
imagistice. Un perimetru de mers de 300 de metri poate însă incapacita
semnificativ un pacient activ în vârstă de 50 de ani. De asemenea, rezultate
contradictorii au fost obținute în ce privește impactul ocluziei preexistente a
arterei femurale superficiale, cu unele raportări care sugerează o
permeabilitate mai bună când este realizat un procedeu simultan de outflow odată
cu bypass aorto-bifemural (1). În funcție de gradul de ateroscleroză a arterelor
iliace, anastomozele distale pot fi realizate biiliac (maladie aorto-iliacă tip
I) sau bifemural (maladie aorto-iliacă tip II și III). Rata permeabilității
depinde de indicația pentru reconstrucție și justificarea pentru bypass
unilateral (artera inflow normală versus risc chirurgical înalt). În acele
cazuri în care ateroscleroza extensivă bilaterală a arterelor iliace externe
face imposibilă intervenția endovasculară, soluția este bypass ilio-femural.
Dacă partea afectată nu dispune de un inflow adecvat (ocluzie pe toată lungimea
arterelor iliace comună externă) i/sau dacă nu se dorește intrarea în abdomen, o
opțiune este crossover femuro-femural cu grefon sintetic armat. Intervenția ia
este de scurtă durată, evită riscurile asociate cu abordul retro - sau
transperitoneal, dar mărește riscul de infecție din cauza dublei incizii în zona
inghinală (3). Revascularizarea membrului inferior printr-un bypass
infrainghinal poate avea numeroase variante anatomice în ce privește localizarea
anastomozei distale, în funcție de extensia aterosclerozei distale de artera
femurală superficială. Vena safenă internă poate fi folosită atât in situ
(necesitând devalvulare), cât și inversată, cu sau fără angioplastie de
anastomoză proximală (figura 35.7). Grefonul sintetic necesită adesea folosirea
unui cuff (preferabil de tip Miller) realizat din grefon autolog venos la
nivelul anastomozei distale pe o arteră de calibru mic. Rata de salvare a
membrelor la 2 ani pentru bypass urile ocluzionate indicate inițial pentru
claudicație este de 1, pentru durerea de repaus este de 0.55 și pentru pierderi
tisulare este de 0.34. Mai mult decât atât, un alt raport a constatat că doar un
număr mic de pacienți (5,6%) au atins un rezultat ideal după bypass
infrainghinal pentru salvarea membrului. Reprezintă ultima opțiune chirurgicală
atunci când revascularizarea nu este posibilă. Dacă selecția cazurilor se face
judicios, nu există nici o diferență în intervalul liber de amputație și
supraviețuirea globală la 2 ani între cele două tipuri de tratament
(endovascular/chirurgical). APTL cu balon este preferabilă protezării
chirugicale cu grefon sintetic. Terapia endovasculară este agreată în general și
de pacient, care o percepe ca pe o formă de terapie mai puțin agresivă. Exercise
Versus Endoluminal Revascularization), care compară terapia medicală optimă cu
exercițiul fizic și cu terapia endovasculară la pacienți cu boală aorto-iliacă.
În esență, comorbiditățile, preferința pacientului și, foarte important,
experiența operatorului trebuie luate în considerare. Dacă leziunile
responsabile de simptomatologia BAP permit revascularizarea și se estimează că
metodele de revascularizare au un rezultat favorabil comparabil pe termen scurt
și lung, TASC II recomandă tehnicile endovasculare de primă intenție. Atitudinea
ia în considerare și patența pe termen lung, excelentă în leziunile
aorto-iliace, cu rezultate mai puțin bune pe măsură ce leziunile sunt mai
distale, sau există afectare multisegmentară, leziuni lungi, run-off slab sau
comorbidități cu impact vascular ca DZ și boala cronică de rinichi (39). Studiul
pornește de la premisa că tratamentul chirurgical este grevat de
morbi-mortalitatea crescută la vârstnici și își propune evaluarea influenței
vârstei asupra tipului de procedură, managementului periprocedural, evoluției
intraspitalicești. Leziunile au fost mai des multisegmentare, femuro-popliteale
și distale și au necesitat utilizarea inclusiv a procedurilor de aterectomie. La
această categorie de pacienți, optim este tratamentul combinat sau hibrid, fie
simultan sau succesiv, care constă într-un procedeu endoluminal și intervenție
chirurgicală clasică pe același ax vascular. Având în vedere creșterea vârstei
și a riscului operator asociat, tratamentul hibrid constituie o alternativă
pragmatică pentru pacienții vârstnici cu anatomie complexă, care au un conduct
autolog inadecvat pentru bypass, comorbidități, și astfel nu pot fi tratați
convențional din cauza expunerii la riscuri operatorii inacceptabile. Rata
succesului tehnic inițial al intervențiilor hibrid aorto-iliace este în general
de aproape 1 și rata de mortalitate perioperatorie este scăzută. Anevrismele
aortei abdominale sunt de cele mai multe ori infrarenale. La dimensiuni mari,
anevrismele exercită efecte de compresiune asupra traheei, bronhiilor mari,
esofagului, nervului laringeu recurent sau eroziuni ale corpilor vertebrali, cu
dureri dorsale subsecvente. În cazul anevrismelor aortei abdominale, peste 0.25
dintre cazuri se complică cu ruptură și decedează înainte de a ajunge la spital,
iar în cazul în care supraviețuiesc, mortalitatea perioperatorie ajunge până la
0.46 (2). Tratamentul include administrarea de betablocante și, în funcție de
profilul cardiovascular al pacientului, alte medicamente hipotensoare în vederea
menținerii TA sistolice preferabil sub 120 mmHg. Dacă dilatarea anevrismală
interesează și rădăcina aortei cu regurgitare aortică, se practică intervenția
Bentall care presupune înlocuirea în bloc a aortei ascendente și a valvei cu
proteză compozită și reimplantarea arterelor coronare. Anevrismele pe arcul
distal se pot rezolva prin toracotomie stângă fără bypass cardiopulmonar. În caz
de anevrisme extensive, grefarea aortei afectate se face cu reimplantarea
vaselor intercostale la nivelul T8-T12, prin toracotomie stângă sau incizie
toraco-abdominală. Bypass cordului stâng este util în scăderea incidenței
paraplegiei din chirurgia anevrismelor toraco-abdominale. În timpul clampării
aortei este necesară monitorizarea presiunilor proximale și distale prin linii
arteriale inserate în arterele radiale dreaptă și femurală. În centrele
specializate, aproximativ 30-60% dintre anevrismele aortei abdominale se
pretează la reparare endovasculară (11). Complicațiile secundare disecției de
aortă sunt ruptura aortică cu tamponadă cardiacă, disecția ostiilor coronare cu
IM, insuficiența aortică acută, accident vascular cerebral (AVC) prin obstrucția
trunchiurilor supraaortice, ischemie viscerală, ischemie periferică acută.
Disecțiile de aortă de tip A reprezintă urgențe chirurgicale, pacientul fiind
expus unor posibile complicații cu risc tanatogenerator. Tehnica constă în
înlăturarea faldului intimal, obliterarea porții de intrare în lumenul fals și
reconstrucția aortei prin interpoziția unei proteze, cu/fără reimplantarea
arterelor coronare. Alte indicații chirurgicale asociază anevrismele aortice
apărute în timp după evoluția cronică netratată a unei disecții acute, care au
diametrul de peste 4 cm, indiferent de localizare, disecția acută a unui
anevrism aortic indiferent de localizare, disecția aortică în cazul sindromului
Marfan, disecția aortică tip B complicată cu ischemie viscerală, progresie
rapidă, (iminență de) ruptură, durere intensă persistentă, compromis vascular pe
membrele pelvine, expansiune sau ruptură anevrismală. În aceste cazuri se indică
tratament medical cu antihipertensive (betablocante) și antalgice (în funcție de
context). Dacă există semne de ischemie în teritoriile ramurilor colaterale sau
terminale ale aortei se practică fenestrații endovasculare ale lumenului fals în
cazul în care obstrucția se produce prin mecanism dinamic (apoziția faldului de
disecție la ostiumul unei artere), sau se plasează un stent, dacă există o
stenoză cauzată de prelungirea disecției la nivelul ramului cu compresie
exercitată de lumenul fals (mecanism static). Factorii predictivi ai
mortalității postoperatorii sunt ischemia, insuficiența renală, hemoragia,
tamponada cardiacă, ischemia viscerală și boala pulmonară. Ischemia acută
entero-mezenterică reprezintă o complicație relativ rară, de regulă a
arterosclerozei, reprezentând 43102% din totalitatea bolilor gastrointestinale
(3), aproximativ un caz la 1 de internări (4) sau 0,4% din laparotomiile de
urgență (5). Pacientul prezintă în antecedente afectare vasculară periferică în
cadrul bolii aorto-iliace tip III și, adesea, crize postprandiale de angor
abdominal. Angiografia mezenterică selectivă și angiografia cu substrație
digitalică constituie încă standardul de aur pentru diagnosticul ischemiei acute
mezenterice, pentru că aceste explorări pot identifica ischemia acută
mezenterică non-ocluzivă și furnizează informații preoperatorii importante
pentru chirurgia mezenterică de bypass. Diagnosticul de TVM impune ca metodă
principală de tratament anticoagularea cu heparină. Stenoza luminală
semnificativă hemodinamic determină hipoperfuzie până la niveluri critice în
teritoriile de distribuție. Majoritatea embolilor rezultă din activarea
trombocitelor la suprafața plăcii, mai puțin frecvent din aglutinarea
particulelor de colesterol. Din punct de vedere clinic, boala carotidiană se
exprimă în momentul embolizării distale, la nivelul arterelor cerebrale și
retiniene, de la nivelul plăcilor de aterom. Pacienții cu displazie
fibromusculară urmează tratament cu aspirină (8). Disecția sau displazia
fibromusculară care cresc riscul de stentare carotidiană se abordează prin
tratament medical. Stentarea se preferă în cazurile în care abordul regiunii
cervicale este dificil, nivelul de bifurcare este cranializat, se descriu
deficite de nervi cranieni, sau în afectarea coronariană severă, insuficiență
cardiacă (IC) congestivă sau BPOC. Tradițional se considera că temporizarea
endarterectomiei peste 6 săptămâni scade riscul de hiperperfuzie cerebrală sau
conversie în AVC, situații contrazise de rezultatele trialurilor clinice din
ultimii ani (13). Trialurile recente pledează în favoarea EAC la pacienții
simptomatici cu stenoză severă (ipsilaterală 70-99%) și evenimente ischemice
carotidiene non-dizabilitante (14). Mobilizarea nervului hipoglos poate impune
secționarea arterei și venei sternocleidomastoidiene, ramului hipoglos
descendent al ansei cervicale sau arterei occipitale în vederea expunerii
distale a ACI. Punctul terminal proximal se obține prin secționarea plăcii în
ACC. Suprafața de endarterectomie se irigă cu soluție salină heparinizată pentru
vizualizarea și îndepărtarea impurităților. În cazul utilizării dublu strat, se
secționează vena recoltată pe lungime și se suturează eversat marginile
secționate în câteva puncte. Recomandările terapeutice în caz de afectare
unilaterală asimptomatică sunt mai puțin clare, momentul terapeutic al stenozei
carotidiene fiind anterior, concomitent sau posterior BAC, în funcție de
particularitățile cazului și preferința chirurgului (8). Experiența și tehnica
chirurgicală reprezintă elementele critice în minimizarea riscului de
complicații perioperatorii și susțin beneficiul EAC. Dintre toate simptomele
corelate cu afectarea cerebrovasculară, amețeala rămâne unica asociată cu fluxul
sanguin cerebral, fiind un simptom preponderent cortical. În concluzie, amețeala
nu trebuie corelată direct cu obstrucția aterosclerotică (20). Tortuozitatea se
definește ca o lungime excesivă a unei artere, ceea ce se constituie într o
aserțiune relativă, deoarece lungimea arborelui arterial este limitată prin
fixarea la nivelul emergenței ramurilor, astfel elongarea determină tortuozități
la distanță de bifurcare. În cazul în care elongarea apare între două puncte de
fixare, se descriu sinuozități sau anse pe traiect. Utilizarea tehnicii de
angioplastie patch se asociază cu reducerea riscului de AVC sau deces
perioperator, scăderea ratei de ocluzie arterială sau stenoză recurentă.
Direcțiile viitoare ale chirurgiei carotidiene includ angioplastia carotidiană
și plasarea de stenturi. De asemenea, s-a demonstrat experimental, că la vârste
înaintate crește eliberarea de glutamat la nivelul striatului și al
hipocampului, ceea ce determină excitotoxicitate și moarte celulară (prin
declanșarea unui flux crescut de ioni de Ca2 + spre teritoriul endocelular)
(12). Astfel, se produce o degenerare a structurii și a funcționalității
microvasculare a barierei, generând o alterare a perfuziei locale. Factorii care
predispun categoria de pacienți în vârstă la hemoragie intracerebrală sunt în
special microangiopatia asociată vârstei (angiopatia amiloidă alături de
angiopatia hipertensivă) și leucoaraioza (34). Un studiu comparativ al
pacienților cu AVC ischemic, care au primit tratament intraarterial, a arătat că
ratele recanalizării cu succes și ale transformării hemoragice sunt similare la
pacienții peste 80 de ani și la cei mai tineri. Aspirina, clopidogrelul,
combinații între aspirină și dipiridamol și-au demonstrat rolul benefic în
prevenția secundară a AVC, așa cum este menționat în ghidul ASA din 2006 (41).
Pacienții cu AIT repetate în același teritoriu anatomic și stenoză carotidiană
de peste 0.7 pot fi abordați chirurgical, ținând cont, bineînțeles, de riscul
perioperator, în timp ce pacienții cu stenoze mai puțin marcate pot fi tratați
cu medicație antiagregantă (42). Tratamentul pacienților vârstnici cu
dislipidemie trebuie să fie individualizat, avându se în vedere comorbiditățile,
speranța de viață, calitatea vieții și preferințele pacienților. Studiul Air
Force Coronary Atherosclerosis Prevention Study (AFCAPS), care a evaluat rolul
statinelor la 6.605 pacienți, dintre care 1.416 cu vârsta peste 65 ani, a
demonstrat scăderea cu 0.36 a incidenței evenimentelor cardiace majore, precum
și a necesității terapiei de revascularizație coronariană la pacienții care au
fost tratați cu lovastatin versus placebo, beneficiile fiind similare la
subiecții vârstnici cu alte grupe de vârstă (29). Autorii au arătat că terapia
cu rosuvastatin la subiecții cu vârsta peste 60 ani a determinat scăderea
semnificativă a incidenței infarctului miocardic acut (IMA), a accidentului
vascular cerebral, a mortalității cardiovasculare, demonstrând astfel beneficii
ale statinelor în prevenția primară a bolilor cardiovasculare similare la
vârstnici cu cele evidențiate la adulții tineri (35). Scandinavian Simvastatin
Survival Study (4S), care a inclus 4.444 pacienți, dintre care 1.021 cu vârsta
peste 65 ani, a demonstrat că terapia cu statine este benefică la pacienții
vârstnici cu boală coronariană, fiind cel puțin la fel de eficientă ca la
adultul tânar. Siguranța administrării terapiei hipolipemiante a fost evaluată
în două studii randomizate, placebo controlate, conduse de La Rosa și Santinga.
Rezultatele au arătat că terapia cu statine a fost asociată cu o scădere a
nivelelor colesterolului similare la vârstnic cu adultul tânăr și că nu au
existat diferențe în incidența efectelor adverse între administrarea acestei
terapii hipolipemiante și placebo (54,55). În ceea ce privește efectele
secundare specifice statinelor s-a identificat o creștere a incidenței
hepatocitolizei la grupul cu terapie cu statine în doze mari (1,2% versus 0,2%),
dar fără diferențe asupra incidenței mialgiilor (56). Acest aspect ar putea
explica scăderea aderenței la tratamentul cu statine, care a fost evidențiată în
studiul IDEAL (58). Dacă valorile sunt moderat crescute (de 5 ori peste valorile
normale), trebuie monitorizat nivelul acestei enzime, iar dacă valorile crescute
persistă, terapia cu statine trebuie reconsiderată. Nu există diferențe privind
incidența hepatocitolizei la pacientul vârstnic față de adultul tânăr (62-68).
În 2006, National Lipid Association a arătat că afectarea hepatică severă,
clinic manifestă, este extrem de rar identificată în cursul terapiei cu statine
(69,70). Beneficiile administrării statinelor depășesc cu mult acest risc, dar
la pacienții cu factori de risc pentru apariția DZ precum obezitatea sau
insulinorezistența se recomandă - monitorizare glicemică. La pacienții vârstnici
poate apărea scăderea clearance statinelor sau metaboliților acestora, în
combinație cu alte medicamente care interferează cu mecanismele de clearance.
Principalul beneficiu al fibraților este efectul asupra trigliceridelor și
HDL-colesterolului, fiind utilizat la pacientul cu valori serice scăzute ale HDL
și/sau la subiecții cu niveluri crescute ale trigliceridelor (12). Fibrații sunt
considerați cea mai eficientă clasă de hipolipemiante în ceea ce privește
scăderea valorilor trigliceridelor plasmatice, cu procente cuprinse în
intervalul 25-50%, creșterea valorilor HDL-colesterolului între 11 și 0.25 și
reducerea nivelurilor de LDL-colesterol cu aproximativ 0.11 (68,75,76). O
creștere semnificativă a valorilor creatininei serice, consecință a terapiei cu
fibrați, impune scăderea rapidă a dozelor la jumătate sau chiar la o treime din
doza inițială. Arterial Biology for the Investigation of the Treatment Effects
of Reducing Cholesterol 2 Trial a comparat grosimea intimă-medie carotidiană la
167 pacienți (cu vârsta medie de 67 ani) care au primit doze medii de statine și
au fost randomizați în grupul care a primit placebo versus 1 g de niacină. În
plus față de efectul hipolipemiant, tratamentul cu acid nicotinic reduce
valorile fibrinogenului, putând scădea incidența evenimentelor trombotice (97).
Cu toate acestea, din cauza evidențierii efectelor adverse în două studii
recente, niacinul nu mai este disponibil în Europa, fiind retras, motiv pentru
care utilizarea lui în prevenția bolilor cardiovasculare este reevaluată la
momentul actual (100,101). Astfel, adăugarea ezetimibului la terapia cu statine
este bine tolerată și reprezintă un tratament eficient în ceea ce privește
scăderea LDL-colesterolului la pacienții cu sindrom metabolic și DZ, putând fi
aplicată la pacientul vârstnic cu risc înalt (80). Un amplu trial a arătat
scăderea incidenței morții subite cardiace, consecința-aritmiilor fatale la
pacienții care au primit tratament cu acizi grași polinesaturați (850_-882 mg
acid eicosapentaenoic și acid docosahexaenoic) (115,116). Activitatea fizică a
demonstrat beneficii atât asupra profilului lipidic, cât și a calității vieții
și statusului funcțional al pacientului vârstnic. În 1986, Sapolsky (11)
reprezintă grafic implicarea secreției hormonale, a prezenței
hiperadrenocorticismului latent cu consecințe în diverse dereglări metabolice,
imune, musculare, osteoporoză. Este în tratament la domiciliu cu două
antihipertensive și un ADO. Se prezintă pentru purpură la nivelul membrelor
inferioare, edeme gambiere și dureri la nivelul coloanei vertebrale, atât
cervical, cât și dorso-lombar, astenie fizică, scădere ponderală aproximativ
43385 kg în ultimul an (nu poate preciza exact), polakiurie. Un exemplu este
reevaluarea utilizării betablocantelor în tratamentul IC. Creșterea duratei de
viață și ameliorarea semnificativă a morbi-mortalității prin bolile
cardiovasculare au dus la creșterea spectaculoasă a incidenței acestora și la
necesitatea creării unei discipline medicale noi, cardiologia geriatrică.
Bradicardia sau agravarea insuficienței cardiace (IC) pot fi cauzate de
administrarea de betablocante sau de blocante ale canalelor de calciu (verapamil
sau diltiazem). Alegerea unui medicament neadecvat pentru pacient poate crește
frecvența efectelor adverse. La persoanele cu infarct miocardic acut (IMA)
trebuie evitate 1, 4-benzodiazepinele, deoarece scad forța de contracție a
cordului și debitul cardiac. La persoanele în vârstă este necesară o
monitorizare strictă a terapiei, atât în ceea ce privește asocierile
medicamentoase, cât și din punctul de vedere al dozajului, al intervalului între
administrări, al duratei tratamentului. Unele dintre modificări se produc din
cauza diminuării debitului sanguin hepatic, o variabilă importantă a clearance
medicamentelor, cu o rată crescută de extracție hepatică. De asemenea, s-a
constatat un control mai slab al presiunii arteriale cu betablocante, în
comparație cu diureticele, cu blocante ale canalelor de calciu sau sartani (14).
Se pare că, în această asociere, betablocantele împiedică tahicardia reflexă sau
cefaleea cauzată de blocantele de canale de calciu (18). Deși hipotensiunea
posturală nu este un simptom comun la blocantele de canale de calciu, este
necesară totuși măsurarea presiunii arteriale în ortostatism, la adulții
vârstnici ce urmează acest tip de tratament. IECA reprezintă antihipertensivele
de elecție la pacienții cu IC și DZ. Asocierea între blocanții receptorilor
pentru angiotensină și IECA va fi evitată, în special din cauza riscului crescut
de disfuncție renală și hiperpotasemie, dar și a eficacității limitate a acestei
asocieri (11). Studii clinice au evidențiat beneficii mult mai evidente ale
statinelor în prevenția primară a dislipidemiei la vârstnici, decât în prevenția
secundară (14). Asocierea acidului acetilsalicilic, în doze antiagregante, cu
clopidogrel sau cu prasugrel, la pacienți cu sindroame coronariene acute, reduce
semnificativ riscul de evenimente cardiovasculare, în schimb crește foarte mult
predispoziția la sângerări (26). În alte trialuri clinice, zatebradina a
demonstrat efecte asemănătoare nifedipinei, la pacienți cu angină pectorală
stabilă (31). Depleția de electroliți (K +, Mg 2 +) consecutivă administrării
diureticelor poate precipita apariția aritmiilor ventriculare sau poate produce
intoxicație digitalică (în cazul unor eventuale asocieri). De asemenea,
eplerenona va substitui spironolactona la pacienți care prezintă ginecomastie
(14). Digitalicele sunt inhibitori selectivi puternici ai transportului activ de
sodiu și potasiu transmembranar. La vârstnici, cea mai frecventă afecțiune cu
potențial tromboembolic este FA, care apare în special pe fondul HTA și/sau al
bolii ischemice cardiace, și a cărei evoluție e însoțită de risc crescut de
accidente vasculare cerebrale sau embolii arteriale în alte teritorii și chiar
de moarte subită. La pacienții vârstnici, cu trombocitopenie indusă de heparină
sau warfarină, anticoagularea se poate realiza cu ajutorul inhibitorilor direcți
ai trombinei (lepirudin, bivalirudin, argatroban, dabigatran) sau cu inhibitori
ai factorului X al coagulării (fondaparina, rivaroxaban, apixaban) (14,34,35).
Atunci când este vorba despre populația vârstnică, riscul hemoragic legat de
administrarea terapiei anticoagulante este semnificativ mai mare decât la
pacienții tineri, însă riscul tromboembolic este și el mai mare, astfel încât
soluția nu este reținerea de la terapia anticoagulantă, ci individualizarea și
urmărirea atentă a tratamentului. Dată fiind însă prevalența înaltă a HTA, DZ și
bolii aterosclerotice, asocierea bolii cronice de rinichi este foarte frecventă
la pacientul vârstnic, iar rata de filtrare glomerulară poate avea valori
semnificativ scăzute, chiar în prezența unui nivel al creatininei serice aparent
normal. Problema este că pacienții vârstnici cu FA și risc crescut de cădere au
risc și mai mare de accident vascular cerebral (AVC) ischemic (13,7 la pacienți
100 ani), deci anticoagularea ar trebui indicată (4). Pe de altă parte, unele
dintre aceste condiții sunt incluse și în scorul CHA2DS 2-Vasc (6), care
estimează riscul tromboembolic la pacientul cu FA și în baza căruia se indică
terapia anticoagulantă (la un scor CHA2DS2-Vasc cel puțin egal cu 1). O analiză
a datelor din registrul danez de FA, publicată în 2010, atestă creșterea
semnificativă a riscului hemoragic la asocierea terapiei antiagregante
plachetare, îndeosebi a dublei terapii, cu cea anticoagulantă (raport al
șanselor 1,83 pentru asocierea warfarină – aspirină, 3,08 pentru asocierea
warfarină – clopidogrel, respectiv 3,70 pentru tripla terapie, comparativ cu
warfarina în monoterapie) (8). Pacienții cu boli cardiovasculare care suferă
intervenții chirurgicale non-cardiace ridică mai multe probleme decât restul
pacienților. Pierderile sanguine, creșterea necesarului miocardic de oxigen
datorită creșterii alurii ventriculare și tensiunii arteriale (TA) secundar
stresului chirurgical, ca și creșterea reactivității plachetare sunt etape
importante în apariția IM perioperator. Accidentul vascular cerebral (AVC)
ischemic perioperator este mai frecvent la pacienții cu FA. Evaluarea
capacității de efort oferă informații prognostice valoroase, întrucât pacienții
cu un status funcțional bun, capabili să facă efort fizic regulat, au o rezervă
cardiovasculară suficientă pentru a suporta intervenții chirurgicale, cu risc
mai mic de complicații perioperatorii. Acești predictori clinici au fost
clasificați de ACC/AHA în minori, intermediari și majori. La pacienții cu angină
pectorală stabilă nu se recomandă de rutină coronarografia și revascularizarea.
Totuși, valoarea revascularizării profilactice este controversată (15,16). În
plus, prognosticul pe termen lung al pacienților revascularizați preoperator a
fost similar cu al celor care au primit terapie medicamentoasă optimă. Studiul
POISE a arătat beneficiul metoprololului asupra riscului de IM, însă cu prețul
creșterii riscului de AVC și a mortalității generale (21,22). Doza optimă de
statină pentru prevenția evenimentelor perioperatorii rămâne să fie elucidată. O
altă problemă este legată de întreruperea terapiei cu statine în perioada
perioperatorie imediată, datorită indisponibilității unei formule intravenoase.
În principiu, dacă se ia în considerare balanța individuală risc - beneficiu, nu
este necesară întreruperea terapiei antiplachetare la acești pacienți. Evaluarea
hipercolesterolemiei, fumatului, HTA, diabetului zaharat, activității fizice,
bolii arteriale periferice, suflurilor cardiace, tulburările ritm, anomaliilor
de conducere și/sau ischemiei perioperatorii poate conduce la stabilirea unui
tratament care să reducă riscul cardiovascular viitor. Ghidurile ESC recomandă
continuarea tratamentului de fond al IC stabile (cu IECA, betablocant, statină,
aspirină) până în momentul intervenției chirurgicale, urmând să fie reluat
postoperator, imediat ce starea clinică a pacientului permite. Statusul volemic
al pacientului trebuie atent evaluat, deoarece perfuziile primite perioperator
pot determina hipervolemie cu instalarea IC acute sau decompensarea unei IC
cronice. Tratamentul antihipertensiv trebuie continuat până în dimineața
intervenției chirurgicale și reluat cât de repede posibil în perioada
postoperatorie. Hipertrofia este rezultatul creșterii rezistenței la ejecția din
VS, din cauza scăderii elasticității și a complianței aortice (8). Fragilitatea
și multiplele comorbidități afectează pe multe nivele gestionarea patologiei
cardiace, în diagnosticarea corectă și precoce, tratamentul condițiilor
asociate, acuratețea prognosticată, precum și în includerea în trialuri clinice
(15). Ventilația non-invazivă cu presiune pozitivă a arătat un beneficiu în
tratamentul edemului pulmonar la vârstnicii care nu răspund la tratamentul
clasic (21). Există studii mici care arată un beneficiu al verapamilului în IC
cu funcție sistolică prezervată (28). Saltul hipertensiv care nu este însoțit de
afectare de organ se datorează de cele mai multe ori non-complianței la
tratament sau a medicației insuficiente și nu necesită o abordare agresivă.
Substratul fiziopatologic al sincopei este reprezentat de disfuncția tranzitorie
a emisferelor cerebrale (bilateral) sau a sistemului reticulat activator
ascendent, cauzată de aportul insuficient tranzitor de oxigen sau glucoză,
datorat hipoperfuziei cerebrale. Societatea Europeană de Cardiologie (ESC)
recomandă evaluarea și monitorizarea pacienților cu sincopă de etiologie
neidentificată în unități specializate pentru acest scop, care să poată efectua
teste de evaluare cardiologică și neurologică, în speță electrocardiografie,
monitorizarea TA 24 ore, monitorizarea ritmului cardiac cu ajutorul
dispozitivelor externe, dar și implantabile, tilt-test. Pacienții ar trebui să
aibă acces preferențial la ecocardiografie, consult electrofiziologic,
coronarografie, teste de stres, tomografie computerizată, imagistică RM sau
electroencefalogramă (EEG) în caz de necesitate. Tromboembolismul pulmonar (TEP)
este definit ca obstrucția trombotică a arterelor pulmonare sau a ramurilor
acestora, bilateral. Studiile legate de evaluarea și diagnosticul TEP la
persoanele vârstnice oferă date heterogene, cu diferențe mari de procentaj în ce
privește elementele clinice și paraclinice luate în considerare, ceea ce explică
dificultatea cu care mulți medici ajung să ridice suspiciunea de TEP (pas
fundamental în diagnosticarea bolii) și imposibilitatea alcătuirii unui pattern
specific clinic și investigațional pentru vârsta înaintată. Totuși, riscul de
deces prin tromboembolism fatal este mult mai înalt decât cel de complicații ale
tratamentului la nonagenari neanticoagulați. Anticoagularea va fi continuată 3
luni în cazul existenței unui factor de risc tranzitor (corectat) pentru TEP și
cel puțin trei luni în TEP neprovocat. Disecția de aortă se definește ca
propagarea unei rupturi intimale de-a lungul tunicii medii (tunică bolnavă,
caracterizată prin degenerare cauzată de pierderea elasticității și pierdere de
fibre musculare netede) a aortei și a ramurilor principale, ce se poate propaga
până la reintrarea în lumenul aortic, dar se poate rupe și la exterior, cu
hemoragie catastrofală și moarte. Studiul a demonstrat o creștere importantă a
capacității de efort evaluată prin testul de mers 6 minute, la 3 luni de
antrenament la domiciliu, dar fără diferențe semnificative față de grupul care
nu a efectuat un program de reabilitare. O altă explicație a acestor rezultate
se pare că rezidă în modificarea statusului neuro-endocrin al persoanelor cu
exces ponderal, în sensul protecției oferite față de riscul de malnutriție în
perioada postprocedurală, cu modularea progresiei remodelării cardiace
postinfarct miocardic (secundară remodelării vasculare coronariene în caz de
obezitate). Prin utilizarea indicelui de masă corporală (IMC), obezitatea
sarcopenică poate să nu fie recunoscută și astfel efectele sale asupra
mortalității și morbidității să fie subestimate. În ciuda importanței sale,
această modificare a compoziției corporale numită obezitate sarcopenică este
subdiagnosticată. Într-un studiu coreean (KNHANES), obezitatea sarcopenică era
de 18,4% la bărbații și 25,8% la femeile peste 60 de ani, sindromul metabolic
regăsindu se în proporție mai mare (19). În același sens, în literatură există
date conform cărora, la persoanele cu vârsta peste 70 de ani, riscul de
mortalitate este cel mai redus în categoria de supraponderali (conform
definiției OMS), persoanele normoponderale având un risc mai mare de deces
comparativ cu supraponderalii (28). Riscul crescut de mortalitate
cardio-vasculară la vârstnicii subponderali s-a menținut și după excluderea
persoanelor cu afecțiuni cronice și a fumătorilor, relație ce poate fi explicată
prin asocierea dintre un IMC scăzut și malnutriție, dintre IMC scăzut și
sarcopenie, ambele condiții asociate cu un risc crescut de mortalitate (32,33).
Analiza suplimentară a datelor a arătat însă un risc mai mic de mortalitate (de
orice cauză, precum și de cauză cardiovasculară) la vârstnicii supraponderali
(IMC 25-29,9 kg/m2) comparativ cu cei normoponderali (IMC 20-24,9 kg/m2), pentru
fiecare categorie de CA, atât pentru bărbați, cât și pentru femei (31). Cu toate
acestea, există relativ puține date privitoare la relația dintre extinderea
calcificărilor coronariene și gradul stenozei luminale, calcificările vasculare
fiind recunoscute ca un predictor independent al evenimentelor cardiovasculare
și mortalității (17). Scorul de calciu coronarian este un parametru recunoscut a
fi asociat cu extinderea și severitatea leziunilor aterosclerotice coronariene,
o valoare a acestuia mai mare decât media fiind considerată un puternic factor
predictiv al ratei crescute de evenimente coronariene (43). Studiul aduce astfel
argumente suplimentare ce sugerează importanța disfuncționalității excesului de
țesut adipos și necesitatea stratificării persoanelor cu exces ponderal care ar
trebui tratate (49). Datele fac referire la patologia asociată cu o stare
catabolică și pierdere de țesut slab ca markeri ai severității bolii) (51,52).
Adaptarea morfo-funcțională cardiovasculară la procesul de îmbătrânire diferă
substanțial la bărbați și femei. Adaptarea este în parte determinată genetic,
cromozomii sexuali fiind responsabili de reglarea răspunsurilor celulare
implicate în fiziologia cardiovasculară, procesul de îmbătrânire și patologia
cardiacă, în parte există determinism hormonal (12). Deși noțiunea de self-care
în IC este de importanță crucială, femeile vârstnice sunt cele mai vulnerabile
din cauza factorilor psiho-sociali asociați (lipsa suportului familial, venituri
mai mici, izolare socială, risc mai mare de a locui la azil, rată net crescută a
depresiei etc.) (2). Beneficiile continuă pentru alte tipuri de terapie,
aplicate în funcție de cauza IC, ca revascularizarea coronariană. Pentru terapia
de resincronizare, implantarea de cardiovertere-defibrilatoare, dispozitive de
asistare ventriculară sau transplantul cardiac nu există date specifice la
femeile vârstnice. Femeia vârstnică cu SCA are de asemenea comorbidități
frecvente și complicații imediate (reinfarctizare, hemoragii care necesită
transfuzii etc.). Deși pe termen lung, evoluția femeilor cu BAC este similară
sau chiar mai bună comparativ cu bărbații, femeile au un risc mai mare de
morbi-mortalitate periprocedurală. La femei sunt mai frecvent utilizate balonul
de contrapulsație intraaortică, medicația vasopresoare, ventilația mecanică,
dializa și transfuziile, manevre asociate cu o mortalitate crescută (64).
Terapia antitrombotică este marcată de risc crescut de sângerare la femeia
vârstnică, în special când se administrează droguri ca inhibitorii de
glicoproteină IIb/IIIa sau heparine cu greutate moleculară mică. De exemplu, un
substudiu din trialul ExTRACT-TIMI 35 arată că la femeile vârstnice enoxaparina
are risc crescut de sângerări minore și majore, dacă nu se ajustează dozele în
funcție de clearance de creatinină. Trialul GUSTO V aduce date similare față de
necesitatea ajustării dozelor pentru trombolitice ca streptokinaza și t-PA (67).
Testul de efort este adesea submaximal sau la femeile vârstnice nu poate fi
efectuat, iar rata rezultatelor fals pozitive este mai mare. Datele sunt sărace
și invocă influența comorbidităților și a factorilor anatomici. Astfel, patența
arterială după revascularizare chirurgicală și tehnici hibrid este mai redusă,
explicația fiind dimensiunea, tipul și localizarea graftului (80). Efectele
cardiovasculare ale estrogenilor sunt clasificate în genomice și non-genomice
(81). Începând cu anii ’ 98, a devenit clar că terapia de substituire hormonală
nu aduce nici un beneficiu în prevenția primară și secundară a evenimentelor
cardiovasculare la femei postmenopauză. Astfel, la persoanele vârstnice expuse
polipatologiei și polipragmaziei, apariția unei sincope se datorează, cel mai
probabil, sumării mai multor etiologii (de exemplu, boli pulmonare cronice, IC,
deshidratare – eventual posttratament cu diuretice, anemie, DZ concomitent). La
rândul său, creșterea masei grase, mai ales cu dispunere intraabdominală,
alături de scăderea activității fizice, explică prevalența crescută la vârstnici
a insulino-rezistenței, hipertensiunii arteriale (HTA), dislipidemiei și a bolii
aterosclerotice. Mai mult, persoanele cu edentație sunt de multe ori obeze,
având în vedere că alimentele cu conținut lipidic crescut (și cu aport caloric
mare) sunt de obicei mai ușor de mestecat (4). În acest context, frecvent,
pentru obținerea obiectivelor terapeutice, este suficient să recomandăm doar
înlocuirea acizilor grași saturați din dietă cu acizi grași mono - și
polinesaturați și, eventual, la vârstnicii care au suferit deja un eveniment
cardiovascular acut, asocierea în tratament a unei statine (10). Aportul lipidic
este strâns corelat cu obezitatea care, la rândul ei, influențează mulți dintre
factorii de risc ai aterosclerozei. Dietele bogate în grăsimi saturate (de
obicei provenind din surse animale) și grăsimi nesaturate forma trans cresc
semnificativ riscul de boală aterosclerotică, în timp ce includerea în
alimentație a grăsimilor mononesaturate și polinesaturate scad acest risc (12).
S-a demonstrat că o dietă bogată în AGPN scade colesterolul plasmatic și că
scăderea colesterolului se asociază cu reducerea incidenței bolilor
cardiovasculare aterosclerotice. Pe de altă parte, o cantitate prea mare de
fibre alimentare ar putea determina tulburări dispeptice de genul crampelor
abdominale, flatulenței. Având în vedere că vârstnicii au risc de deficit
mineral, dat fiind efectul chelator al fibrelor alimentare, se recomandă
suplimente de calciu, magneziu și oligoelemente. Alcoolul are și efect
antiagregant plachetar, scade fibrinogenul și factorul VII al coagulării. După
un consum excesiv de alcool însă, poate apare un fenomen de rebound, cu
creșterea agregării plachetare (28). Pe lângă alcool, alți câțiva compuși
prezenți în vin (mai ales în cel roșu) au efecte cardioprotective. Calciul
alimentar se leagă de acizii grași saturați, rezultând săpunuri neabsorbabile
care se elimină prin scaun. Usturoiul conține un aminoacid inodor, care, atunci
când usturoiul este sfărâmat, se transformă enzimatic în alicină. Ingredientele
active sunt compuși organo-sulfurici, de unde și mirosul caracteristic. Mai
multe studii au demonstrat că scăderea aportului alimentar de sare determină
reduceri semnificative ale TA, atât la normotensivi, cât și, mai ales, la
hipertensivi (46). Un procent mare dintre pacienții spitalizați cu IC sunt
malnutriți (50-68%). În prezent, diagnosticul se pune urmărind comportamentul
pacientului, efectuând o evaluare a statusului cognitiv pentru excluderea unei
alte tulburări cognitive sau psihiatrice (demență, depresie) și având în vedere
prezența factorilor de risc. În această stare, tratamentul simptomatic și
susținerea psiho-emoțională a pacientului și familiei sunt de importanță majoră.
Tusea poate fi productivă sau non-productivă și poate de asemenea să fie cauzată
de afecțiuni asociate, de medicație (de exemplu, tusea indusă de inhibitorii
ACE) sau de IC cronică. Pot fi utilizate fie metode non-standardizate, cum ar fi
simpla discuție cu pacientul, fie metode standardizate de tip chestionar, care
nu numai că identifică problema, dar îi și cuantifică severitatea. Rezultatul
asocierii dintre creșterea populației vârstnice și evoluția rapidă a
tehnologizării societății este astăzi utilizat ca element de bază al creșterii
calității vieții și a dus la crearea unei științe noi, gerontotehnologia.
Definiția larg utilizată a îmbătrânirii cuprinde o serie de modificări
funcționale și structurale cumulative, lezionale, intrinseci și progresive,
independente de timp, care debutează ca manifestare la vârsta maturității și
culminează eventual prin deces (2). Strategiile adoptate cu scopul de a reduce
ageism ul se pot concretiza în acțiuni limitate la nivel individual, în acțiuni
extinse, organizate sau în programe susținute de organizații precum American
Society of Aging, Association for Gerontology in Higher Education, National
Council on Aging și National Institute on Aging (tabelul 56.1). În astfel de
situații, medicii pot deveni frustrați de conflictele intrafamiliale și de
procesele consumatoare de timp alocate medierii și stabilirii a ceea ce doresc
cu adevărat pacienții lor. Percepția absenței controlului s-a dovedit a fi în
detrimentul sănătății fizice și mentale, iar atunci când, în ciuda fragilității
lor, vârstnicii au sentimentul de control asupra propriilor activități,
sănătatea și starea lor de bine sunt influențate pozitiv. În literatura bioetică
americană, reglementările oficiale descrise mai sus au fost apreciate drept
formule ritualistice, ficțiune formalistă, acceptate public de către
profesioniști, dar larg ignorate și încălcate în practică. După anii ’ 90, o
atenție deosebită a fost acordată abuzurilor asupra vârstnicilor
instituționalizați, în special cei din azile, pentru ca în 2002, la Adunarea
Mondială a Națiunilor Unite privind îmbătrânirea, să fie descrise detaliat și
alte forme de abuz rezultate din situații sociale particulare, respectiv
conflictul armat, violența politică sau abuzul sistemului social și de sănătate.
De exemplu, o persoană surogat poate solicita în numele unui pacient vârstnic cu
multiple insuficiențe de organ și cu perturbarea capacității de decizie un
tratament suportiv extraordinar de menținere a funcțiilor vitale (de exemplu,
ventilație artificială, hemodializă), în virtutea faptului că pacientul dorea
acest lucru. Cu alte cuvinte, ceea ce medicul apreciază drept inutil poate să nu
fie privit la fel de către un pacient sau decidenții surogat. După cum este bine
știut, fiecare decadă de vârstă induce o creștere a glicemiei à jeun cu 2 mg/dl,
ceea ce denotă un risc crescut pentru persoana vârstnică de a dezvolta diabet.
Insulino-rezistența este un bine cunoscut factor asociat cu profilul metabolic
proaterogenic, care include LDL mici și dense, scăderea HDL-colesterolului și
creșterea lipoproteinelor cu densitate foarte joasă (VLDL). Formarea produșilor
de glicozilare avansată și influența exercitată de aceștia asupra endoteliului
capilar, precum și rolul lor în inducerea apariției complicațiilor
macroangiopatice sunt demonstrate de numeroase studii clinice. S-a demonstrat pe
șoareci diabetizați tip apoE KO că produșii de glicozilare avansată pot stimula
sinteza de țesut conjunctiv în placa aterosclerotică prin intermediul
receptorilor specifici (28). Astfel, glicozilarea proteinelor are rol
determinant în apariția microangiopatiei la nivel miocardic. Hiperglicemia
cronică antrenează mecanisme complicate, inițiate de disfuncția endotelială și
de hiperstimularea activității plachetare. La diabetici, procesul aterosclerotic
este mai extins la arterele distale, neevidențiindu-se leziuni specifice.
Recomandările de management al bolii cardiovasculare la vârstnicii diabetici
sunt diferențiate în funcție de starea generală de sănătate, comorbidități și
statusul cognitiv. La pacienții cu vârsta peste 80 de ani, cu valori tensionale
crescute susținut peste 140/80 mmHg, fără boală renală, se recomandă ca
tratament de primă linie IECA, sartani, blocante ale canalelor de calciu cu
acțiune prelungită, betablocante sau diuretice tiazidice, ținându se cont de
comorbidități (61,62). DZ rămâne un factor de risc pentru boala ocluzivă a
arterelor mici, ceea ce explică și leziunile decelate necroptic, de tip infarcte
lacunare. Durata lungă de expunere la factorii de risc tradiționali conduce la
atenuarea expresiei și impactului acestora asupra bolii aterosclerotice la
vârstnici, concomitent cu intervenția unor factori noi în modularea aterogenezei
(caseta 7.1) (7). Plăcile aterosclerotice anterior constituite sunt mai
numeroase și au un fenotip instabil ca urmare a activității inflamatorii
crescute și a reducerii celulelor musculare netede la bătrâni, rezultând o
creștere accelerată a evenimentelor cardiovasculare (8). Deoarece receptorul AT1
este implicat în unele etape ale procesului aterogen, cum ar fi stresul oxidativ
vascular și disfuncția endotelială, este plauzibil ca sirtuinele să influențeze
îmbătrânirea cardiovasculară prin acest mecanism (16). Adiponectina are efecte
biologice importante, cum sunt creșterea sensibilității la insulină, ameliorarea
profilului lipidic (reducerea trigliceridemiei plasmatice și creșterea nivelului
de HDL colesterol) prin influențarea lipoproteinlipazei și a lipazei hepatice.
Unele studii au relevat că la pacienții vârstnici și la cei cu risc
cardiovascular înalt (boală coronariană, boală cronică de rinichi, insuficiență
cardiacă), adiponectina ar putea avea implicații prognostice diferite, nivelul
plasmatic înalt fiind corelat cu creșterea mortalității de orice cauză, în
special la bărbați. În ultimii ani, noi biomarkeri au legat adipozitatea de
insulinorezistență și de sindromul metabolic. Prezența ficatului gras în absența
unor cauze precizate (bypass jejunoileal, nutriție parenterală, alcool) implică
etiologia metabolică și este un predictor independent puternic pentru
dezvoltarea sindromului metabolic, DZ tip 2 și a bolii cardiovasculare (27).
Cardiovascular Health Study, un studiu prospectiv observațional adresat
persoanelor peste 65 de ani, a dovedit că inactivitatea fizică și depresia sunt
predictori independenți ai mortalității la această cohortă (40).
Hiperactivitatea axului hipotalamo pituitar adrenocortical, indusă de tulburarea
depresivă, conduce la hipercortizolemie, care are ca rezultat mobilizarea
acizilor grași liberi, inducând inflamație endotelială și status procoagulant. O
altă legătură între depresie și procesele degenerative vasculare este făcută de
5 lipoxigenază, o enzimă responsabilă cu sinteza leucotrienelor din acidul
arahidonic, iar la nivel cerebral cu rol în reglarea neurotransmițătorilor
(glutamat). Disfuncția sistemului autonom apare pe fondul hiperreactivității
simpatice în dauna influențelor vagale, prin activarea componentei adrenale
medulare. În plus față de valoarea predictivă superioară, presiunea arterială
centrală este utilă pentru evaluarea diferențiată a efectelor medicamentelor
antihipertensive, comparativ cu tensiunea arterială măsurată la nivel brahial
(42). Rezultatele prezentate anterior sugerează că atât markerul ultrasonografic
carotidian, cât și IGB pot fi folosite pentru o stratificare mai atentă a
riscului în cazul populației vârstnice, diabetice și non diabetice. O problemă
intens dezbătută constă în faptul că, deși se înregistrează o scădere continuă a
riscului cardiovascular la toate grupele de vârstă, afecțiunile cardiovasculare
continuă să reprezinte principala cauză de deces în țările dezvoltate și, în
același timp, o comorbididate frecventă, care afectează calitatea vieții
pacienților (5,6). Studiul a urmărit incidența accidentului vascular fatal și
non-fatal în funcție de tratamentul aplicat. S-a obținut o scădere a TA
sistolice de 15 mmHg și a TA diastolice de 6 mmHg la pacienții cu tratament
antihipertensiv, comparativ cu grupul placebo. Beneficiile tratamentului au fost
observate încă din primul an de studiu, respectiv reducerea incidenței
accidentului vascular fatal și non-fatal cu 0.3, precum și a IC decompensate cu
0.7 (21). O meta-analiză asupra rezultatelor Blood Pressure Lowering Treatment
Trialists ’ Collaboration care nu s-a adresat unei anumite grupe de vârstă a
concluzionat că tratamentul antihipertensiv reduce riscul instalării
evenimentelor majore cardiovasculare și, cu cât este mai mare scăderea valorilor
TA, cu atât este mai amplă reducerea riscului (26). Metaanaliza publicată de
Schall și colaboratorii săi în 2011 a arătat că reducerea valorilor TA sistolice
la 140-150 mmHg determină scăderea morbi-mortalității globale la subiecții cu
vârsta peste 75 de ani. Studiul realizat de Kamstrup și colaboratorii săi arată
că lipoproteina A reprezintă un factor de risc cardiovascular adițional
important (36). În consecință, la vârstnici, profilul lipidic trebuie
interpretat în contextul statusului nutrițional, al examenului clinic, precum și
al comorbidităților. Studiul confirmă scăderea mortalității de cauză
cardiovasculară sub tratament cu statine (42). De asemenea, la vârstnici este
crescută incidența DZ indus de statine, astfel că valorile glicemiei trebuie
monitorizate. În Statele Unite, 97 milioane de adulți sunt obezi sau
supraponderali (48). Pe de altă parte există și vârstnici cu DZ care nu prezintă
alte comorbidități și sunt activi. Multiple studii au analizat efectele
comparative ale controlului glicemic intensiv versus standard la pacientul
vârstnic, arătând că, în afara unei posibile scăderi a complicațiilor
microvasculare, controlul glicemic intensiv nu influențează mortalitatea sau
chiar determină o sporire a mortalității (76-78). Dacă nu se obține controlul
glicemic, se va efectua o evaluare clinică atentă pentru a se identifica
factorii care contribuie la neaderanța la terapie. Aceste mecanisme patogenice
se reflectă paraclinic prin creșterea valorilor catecolaminelor plasmatice, - a
nivelului markerilor inflamatori, scăderea HDL-colesterolului și a dilatației
mediate de flux. În strategiile de întrerupere a fumatului au fost incluse și
medicamente ca bupropionul, clonidina și nortriptilina, studiile cu aceste
terapii farmacologice incluzând subiecți cu vârsta între 18 și 75 de ani. O
meta-analiză care a inclus 22 de studii randomizate a arătat că betablocantele
scad incidența reinternărilor și mortalitatea la pacienții cu IC (138). În
studiile incluse în această meta-analiză, vârsta medie la subiecții de sex
masculin a fost de 61 de ani, ceea ce oferă dovezi privind utilizarea
betablocantelor la populația vârstnică (48,138). În Carvedilol or Metoprolol
European Trial (COMET), care a comparat carvedilolul cu metoprololul, vârsta
medie a pacienților a fost de 62 de ani (141). Este necesară precauție la
vârstnicii cu insuficiență renală, la cei care primesc concomitent diuretice
economisitoare de potasiu din cauza riscului de hiperkaliemie, sau tratament
cronic cu antiinflamatoare nesteroidiene din cauza riscului de insuficiență
renală acută. Studiul prospectiv multicetric Advancements in ICD Therapy (ACT),
cu o perioadă de urmărire de 2 ani, a inclus 4.566 de pacienți care au
beneficiat de ICD aparținând unui singur producător. Comorbiditățile coexistente
adesea la vârstnici cresc riscul de mortalitate de cauză non-cardiacă, ceea ce
practic scade sau chiar anulează efectul benefic al ICD în prevenția morții
subite cardiace la această grupă de vârstă. Dacă toate aceste tipuri de
informații observaționale sunt relativ larg disponibile, o situație net diferită
persistă, din păcate, în cazul studiilor randomizate intervenționale. Practica
eronată își are originea, din păcate, în lipsa vârstnicilor din marile studii
intervenționale clasice din bolile cardiovasculare. Prevalența la bărbații în
vârstă de peste 15 ani a înregistrat cel mai mare nivel în țările din Federația
Rusă (peste 0.6) și Albania (0.6), iar la femei, în Macedonia și Germania (peste
0.3) (8). Un aspect particular este și pseudohipertensiunea, care poate fi
confirmată prin măsurarea invazivă a TA. În general, odată cu înaintarea în
vârstă, concentrația serică a colesterolului total, a LDL-colesterolului, a
trigliceridelor și a apolipoproteinei B prezintă creșteri progresive (48).
Semnele clinice ale ADPKD debutează de obicei în a treia sau a patra decadă de
viață (determinând denumirea inițială de boală polichistică a adultului), dar
este important de reținut că pot fi detectați chiști în copilărie, și chiar în
viața fetală. Obiectivul esențial al acestui program este ameliorarea prevenției
acestei boli frecvente și deseori grave, iar elementul de bază al profilaxiei îl
reprezintă cunoașterea adecvată a naturii și evoluției bolii de către pacienți,
familiile lor, dar mai ales de către medici. Cunoașterea genelor și mecanismelor
moleculare ale dezvoltării renale este esențială pentru înțelegerea
etiopatogeniei multor malformații renale, produse prin mutații ale unor gene
implicate în nefrogeneză, sau a patogeniei unor boli renale care sunt
considerate a fi rezultatul unei dediferențieri celulare sau reversiei la un
fenotip embrionar, prin activarea unor gene embrionare care în mod normal sunt
represate (4,6,8). Toate aceste structuri se dezvoltă în sens craniocaudal din
mesodermul intermediar, într-o ordine temporală precisă, care amintește de
evoluția filogenetică a rinichilor (de la speciile inferioare de vertebrate până
la cele superioare și om) (1,5). Veziculele pronefretice sunt nefuncționale, nu
evoluează și dispar (degenerează) în ziua 24. Interesant de subliniat că
mesenchimul indus stimulează ramificarea mugurelui ureteral, iar acestea vor
stimula conversia mesenchimului în celule epiteliale primitive. Celulele
mesenchimale induse, care sunt destinate să formeze nefronii, agregă în jurul
vârfurilor ramurilor mugurilor ureterici și apoi formează niște condensări. Alți
factori de creștere ce stimulează diferențierea mesenchimului în nefroni sunt
Wnt-4 și Proteina-7 morfogenetică a osului. Mai recent, s-a demonstrat că
interacțiunile lamininei-1 cu complexul alfa-distroglican, localizat pe
suprafața celulară, sau cu nidogenul, o proteină a matricei derivată din
mesenchim, sunt esențiale pentru morfogeneza epitelială (10). Ligandul
receptorului ret este factorul de creștere GDNF, sintetizat foarte probabil de
blastem metanefretic. În terminologia acceptată în prezent, parenchimul renal
este alcătuit din tubii uriniferi, care reprezintă totalitatea unităților
morfo-funcționale ale rinichiului. Acest spațiu este în directă continuitate la
polul urinar cu lumenul tubului contort proximal. Spațiul dintre pedicele
formează fantele de filtrare care, în vecinătatea membranei bazale, conțin
diafragmul fantei (acest diafragm derivă din fostele joncțiuni ale podocitului
imatur, fapt dovedit prin prezența proteinei ZO-1, caracteristică joncțiunilor
ocludente). Pedicelele se ancorează în membrana bazală, prin integrine (a3b1,
care recunosc colagenul IV și laminina). Pe lângă colagen, membrana bazală mai
conține proteoglicani sulfatați (perlecan, laminină și entactină). Fața bazală
prezintă molecule transmembranare, responsabile pentru adeziunea și comunicarea
celule-MEC. Polul apical conține peptidaze, fosfataze alcaline și hidrolaze, în
timp ce polul laterobazal conține APT-ază, Na, K dependentă. Ele sintetizează
uromucoid, glicoproteină care este, în mare măsură, responsabilă pentru
impermeabilitatea față de apă. Ancorarea pe membrana bazală se face prin
aceleași integrine, ca și în tubul distal (fig. 2.4 e). Se observă (lateral)
localizarea genelor PKD 1 și PKD 2 pe cromozomii 16p și 4q, structura de exoni
și introni a secvențelor codante (în partea superioară a figurii), structura
policistinei 1 (centru-stânga) și policistinei 2 (centru-dreapta), care
interacționează la nivelul domeniului 8 cu structură spiralată. Segmentul
transmembranar (domeniile 43292) este implicat în transmiterea de mesaje
(recepționate de porțiunea extramembranară) spre citoplasmă și nucleu (26).
Secvența prezisă de aminoacizi (care pe o lungime de 0.75 este identică sau
omoloagă cu policistina 1) corespunde unei proteine membranare. Pe de altă
parte, interacțiunile policistinei 1 cu diferite proteine extracelulare, precum
și cu integina sugerează posibilitatea ca policistina 1 să fie o componentă
importantă a unui complex multiproteic ce leagă matricea extracelulară la
citoscheletul de actină. Se crede că policistina 2 acționează, împreună cu
policistina 1, în diferite puncte ale unei căi comune de semnalizare, esențială
pentru tubulogeneză (36). Cele două forme genetice mai frecvente de ADPKD au în
comun prezența chiștilor renali și hepatici, precum și alte caractere clinice.
Acest proces, care începe uneori in utero, duce progresiv, în timp, la apariția
(și creșterea) chiștilor. Celulele dublu mutante (aa) nu produc deloc
policistină, dispare semnalul necesar menținerii stării de diferențiere și
începe proliferarea și formarea unei clone ce alcătuiește chistul. Ipoteză celor
două lovituri explică de ce numai unii nefroni sunt afectați, iar numărul lor
este la început mic, precum și creșterea numărului celulelor afectate prin
mutații somatice și deci a nefronilor afectați (precum și a severității bolii)
odată cu vârsta. Manifestările renale și extrarenale din ADPKD au fost
considerate expresia unor perturbări ale matricei extracelulare și interacțiunii
sale cu celulele. Confirmarea ar trebui să vină, mai întâi, prin studiul
distribuției subcelulare a policistinelor (prin imunolocalizare cu anticorpi
monoclonali sau policlonali). Localizarea și identificarea genelor PKD1 și PKD2
au deschis drumul diagnosticului genotipic al ADPKD, care poate tranșa
diagnosticul bolii la orice vârstă (inclusiv la făt) și, evident, atunci când
imagistica nu o poate face (absența unor chiști renali detectabili sau imagini
incerte). Primul copil bolnav, II-2, are markerii A1/A3 și acest fapt sugerează
că gena mutantă ce produce boala se transmite strâns înlănțuit cu markerul A1.
Numeroase ipoteze și cercetări experimentale au încercat să explice mecanismele
prin care se formează și cresc chiștii renali. Printre acestea un loc important
l-au ocupat alterarea (slăbirea) membranei bazale tubulare sau obstrucția
intratubulară prin celule hiperplazice. Stabilirea structurii (secvenței)
nucleotidice a genelor PKD a permis proiectarea și modelarea moleculară a
proteinelor codificate de aceste gene policistinele 1 și 2 și compararea
structurii lor cu alte proteine cu funcție cunoscută (8). Proliferarea celulară
este o condiție prealabilă necesară pentru expansiunea chiștilor. Deci, așa cum
am mai spus, mutația genei PKD1 duce la alterarea programului de dezvoltare a
nefronilor, nediferențierea (maturarea) sau dediferențierea epiteliului tubular
care poate iniția formarea chiștilor și apoi creșterea lor (1,16). Diferiți
cistogeni renali (de ex., acidul nordihidroguaiaretic, diphenylthiazolul,
cyclosporina etc.) pot acționa prin scăderea concentrației acestor substanțe.
Experimental, la șoarecii cpk (un model animal de ARPKD), taxolul produce in
vivo inhibarea progresiei chiștilor. ADPKD este o boală sistemică, dar
manifestările extrarenale nu apar în toate cazurile, iar la bolnavi diferiți
apar particularități de progresie a bolii (de ex., dependența de sex, rasă
etc.). Fezabilitatea ei și rezultatele pozitive au fost demonstrate la modelul
murin de PKD OakRidge. Confirmarea modelului patogenic two-hit va permite
inițierea unor tratamente pentru reducerea frecvenței celei de a doua mutații.
Cunoașterea evenimentelor patogenice secundare ce se produc după declanșarea
cistogenezei ar permite intervenții pentru modularea cistogenezei prin
combaterea acestor evenimente secundare. Boala chistică a rinichiului cuprinde
deci categorii clinico-morfologice heterogene sub raport congenital (ereditar
sau dezvoltat) și dobândit. De obicei, acest epiteliu (care devine parte
componentă a chiștilor în curs de dezvoltare) își continuă procesul de
diferențiere. Evolutiv, chiștii își pot păstra continuitatea cu tubii colectori
(chiști funcționali) sau o pot pierde (chiști izolați, prin închiderea tubilor
colectori). Colorații speciale relevă îngroșarea membranei bazale delimitante a
chiștilor și expansiunea masivă a matricei extracelulare (MEC), care determină o
fibroză importantă. Transformările MEC și ale membranei bazale (MB) a tubilor,
în conexiune dinamică cu proliferarea și dediferențierea celulelor epiteliale
din interiorul chiștilor sunt, cu certitudine, implicate în fiziopatologia
bolii. Hiperstimularea este realizată în urma intervenției EGF și TGFa, cu
efecte mitogene și, implicit, acțiune chistogenă. Membrana PA are o reprezentare
mai importantă în glicosfingolipide și este astfel posibil ca aceasta să
afecteze direct activitatea ATP-azei in vivo (creșterea conținutului
glicosfingolipidic în proteolipozomi scade marcat activitatea ATP-azei, măsurată
prin rata hidrolizei ATP). Sintetizând, putem concluziona că celulele epiteliale
de tapetare (comparativ cu celulele epiteliale renale normale) sunt celule
polarizate, caracterizate prin prezența unor proteine membranare cu localizări
anormale, în paralel cu absența altora. Consecutiv, secreția de fluid la nivelul
chiștilor se realizează prin intermediul unui mecanism de transport activ, cu
funcționare de pompe și canale voltaj-dependente și ligand-dependente (19). Date
experimentale (23), pe culturi de celule renale canine (MDCK Madin-Darby canine
kidney), au stabilit un model de secreție transepitelială, cu implicarea
co-transportului Na-Cl, activarea canalelor de K bazo-laterale și a celor de Cl
apicale (27). Tabloul morfologic este caracterizat prin afectarea renală
bilaterală, asociată cu fibroză hepatică congenitală (lărgirea spațiilor porte,
lărgirea masei de țesut conjunctiv, proliferarea de ducte biliare). Uneori,
leziunile chistice pot coexista cu fibroadenomatoza biliară difuză,
caracterizată prin prezența unui număr mai mare sau mai mic de ducte biliare
dilatate, într-o atmosferă de fibroză, la nivelul spațiului porto-biliar (26).
Datorită creșterii de volum a chiștilor, rinichii sunt palpabili în 50-90% din
pacienții peste 40 de ani. Cercetări recente (9) au demonstrat că însuși
procesul de inițiere a formării chiștilor este similar unui proces de
oncogeneză. La începutul evoluției bolii, pacienții cu ADPKD au electroliții
serici, ureea sanguină, creatinina, fosfații - calciu - albumina normale în ser,
FAL și bilirubina normale. Dacă devin cronice și dificil de suportat, se recurge
la decompresiune prin puncție percutanată, chirurgie laparoscopică, operația
Rosving (6). Se pun câteva probleme mai dificile în cazul infecției sistemului
colector asociate cu obstrucție și la diferențierea dintre pielonefrita acută și
infecția chiștilor. Deoarece în majoritatea chiștilor antibioticul difuzează
transmembranar, se preferă în tratamnent antibioticele lipofilice, ca
metronidazol, trimetorpin, cloramfenicol, quinolone, timp de 43228 zile.
Mecanismul litogen este reprezentat de staza urinară produsă de chiști, la care
se adaugă defectul de acidifiere renală (scăderea pH urinar prin defectul de
secreție al derivațior de amoniu), hipocitraturia, ectazia tubulară
pericaliceală, mai rar hiperoxaluria și hiperuricemia (6,12). Secreția redusă de
renină se datorează creșterii pragului de excitație prin presiune joasă a
secreției de renină dependentă de presiune, deci existenței unei importante
rezerve de autoreglare a hemodinamicii intrarenale. Există mulți autori care,
pornind de la această variantă de interpretare, au verificat valabilitatea ei
prin dozarea reninemiei, pe care au găsit- o normală la hipertensivii ADPKD
(6,9). Orice accentuare a ischemiei renale (de exemplu, creșterea dimensiunii
chiștilor) va determina o nouă creștere a sintezei de renină. Hipertensivul
ADPKD are deci un rezervor venos de volum mult mai redus decât normotensivul
ADPKD. Endotelina este cel mai puternic vasoconstrictor autacoid care
influențează local tonusul vascular. Pe de altă parte, există pacienți cu ADPKD
și rinichi de dimensiuni mari și cu număr mare de chiști care nu dezvoltă HTA.
Până nu de mult, chiștii hepatici erau considerați o afectare aproape fără
manifestare clinică. Chiștii hepatici, spre deosebire de chiștii renali, apar
mai precoce și sunt mai numeroși și mai mari la femei decât la bărbați, mai ales
la femeile care au avut sarcini. Dacă această schemă patogenică ar fi în
întregime adevărată, copiii cu ADPKD s-ar naște cu numeroase microhamartoame ce
ar scădea pe măsură ce acestea evoluează spre formarea de chiști, ipoteză ce nu
este confirmată de studiile necroptice. Se consideră că microhamartoamele
biliare și chiștii hepatici din ADPKD sunt determinați genetic, dar dezvoltarea
lor postnatală este condiționată de o serie de factori extrinseci și/sau
intrinseci, care nu au nici o legătură cu gena PKD1. Analiza compoziției
lichidului din chiști arată că este similară celei plasmatice, cu excepția
conținutului în glucoză, care este constant scăzut. Insuficiența hepatică și
hipertensiunea portală sunt complicații rare ale chiștilor hepatici în ADPKD
(11). Prelungirea duratei de viață a pacienților cu ADPKD a făcut să crească
frecvența complicațiilor chiștilor hepatici. Specific pentru localizarea
hepatică este creșterea fosfatazei alcaline, a bilirubinei și
aspartataminotransferazei. Mărirea ficatului prin chiști numeroși și/sau
voluminoși poate produce variate manifestări de compresie, de la forme simple de
disconfort, distensie abdominală sațietate precoce, până la forme grave de
hipertensiune portală sau obstrucție infrahepatică a VCI sau ruptură hepatică.
Tipul de complicații depinde și de situsul principal la care acționează
compresia. Se pare că presiunea exercitată de chiștii de dimensiuni mari, mai
ales de cei situați periportal, determină creșterea presiunii în vena portă și
apariția hipertensiunii portale cu dezvoltarea varicelor esofagiene și gastrice,
iar ulterior a ascitei. Decomprimarea chiștilor se poate realiza prin puncție
percutanată, realizată sub control radiologic și sclerozare sau chirurgical,
prin fenestrare (5,8). Torra et al. (1996) au realizat recent un studiu
sonografic al aortei abdominale la 139 pacienți cu ADPKD și un lot martor
comparabil. Profilaxia endocarditei infecțioase este recomandabilă în cazurile
de regurgitare aortică și tricuspidiană și, firește, în prolapsul de valvă
mitrală cu regurgitare hemodinamic semnificativă. După chiștii hepatici și
afectarea valvulară și aortică, manifestările intracerebrale (îndeosebi
anevrismele intracraniene) sunt prezente la bolnavii cu ADPKD. Este vorba de
pacienți tineri, cu vârsta medie 41 ani (cu 10 ani mai tineri decât în formele
sporadice de HSA), iar 0.54 dintre ei prezintă o funcție renală normală, 0.26
sunt normotensivi, prezentând un sindrom cefalalgic recent instalat și
progredient, frecvent cu topografie posterioară. Diagnosticul se pune prin
puncție lombară (scăderea presiunii LCR), RMN spinală, cisternografie
radionuclidică. Aceste criterii sunt considerate astăzi prea restrictive pentru
copii/adolescenți și prea laxe pentru pacienții vârstnici (care pot avea chiști
simpli multipli). Pentru formele PKD2, în care chiștii renali se dezvoltă mai
târziu, nu există încă criterii ferme (3). Analizele de înlănțuire permit
studiul transmisiei genei mutante PKD1 situată pe brațul scurt al cromosomului
16 prin cercetarea distribuției unor markeri ADN polimorfici ce se află în
vecinătatea genei și se transmit (moștenesc) împreună cu aceasta (10,14). ADPKD
face parte din prima categorie de boli renale chistice ereditare, fiind o
afecțiune multisistemică, cu manifestări renale și extrarenale (hepatice,
cardiace, vasculare, digestive etc.) (16). Rezonanța magnetică nucleară poate
detecta chiști cu dimensiuni foarte mici. Urografia rămâne importantă în
examinarea minuțioasă, de finețe, a cavităților pielocaliciale, a ureterului,
precum și în bilanțul morfofuncțional renal preoperator (2,5,12). Abcesele
perinefretice sau paranefretice, hematoamele subcapsulare sau perirenale, ca și
prezența chiștilor în alte organe (ficat, pancreas, splină) sunt elemente corect
evidențiate prin examinare CT. Diagnosticul diferențial al chiștilor simpli cu
ADPKD se poate discuta doar la pacienții tineri cu chiști puțini sau la
pacienții vârstnici cu chiști simpli multipli. Chiștii sinusului renal pot fi
multipli, bilaterali, înconjurând arborele pielocalicial și determinând
alungiri, deplasări, amprente ale pelvisului renal, recunoscute la urografie. Se
prezintă sub forma unei mase multiloculare, septate, dispuse în parenchim
normal. Ecografia evidențiază rinichi mari, simetrici, cu contur neted,
ecogenitate crescută, mici chiști și căi biliare dilatate. Boala von
Hippel-Lindau și scleroza tuberoasă se întâlnesc rar la adulți și vor fi
prezentate în capitolul următor. Comparativ cu adulții cu ADPKD, la copil
chiștii sunt mici (depășind totuși 2 mm), numeroși, aglomerați neregulat și
frecvent glomerulari (3). Mecanismul de producere a hipertensiunii implică
probabil sistemul renină-angiotensină, stimulat de ischemia renală produsă de
mărirea chiștilor (15). Urmăriți în timp, modificările structurale (numărul de
chiști, implicarea bilaterală) progresează, dar RFG rămâne normală la toți
(4,9). La copil se pot manifesta multe boli cu mărirea de volum a rinichilor, cu
sau fără chiști. Cel mai important diagnostic diferențial al polichistozei
renale la copil este între ARPKD și ADPKD. Rinichii displazici sunt mici de
volum (dar nu toți rinichii mici sunt displazici). Semne clinice și
ultrasonografice de fibroză hepatică sunt detectate în aproape 0.5 din cazuri.
Ficatul prezintă creșterea ecogenității, canale biliare intrahepatice dilatate,
scăderea vizualizării venelor portale periferice datorită țesutului fibros. Deși
ARPKD are un spectrum clinic larg, există o concordanță intrafamilială 6. Zerres
et al. (1994) au localizat gena ARPKD pe brațul scurt al cromosomului 6, în
regiunea 6p21-cen, dar până în prezent nu a fost identificată. Totuși, prezența
de chiști macroscopici bilaterali cu rinichi cu o funcționalitate bună poate
sugera ADPKD chiar în absența unei forme documentate de PKD în familie. Problema
esențială pe care o ridică această cercetare este dacă acei copii cu risc
trebuie supuși unui diagnostic presimptomatic ecografic. Aceste diferențe majore
implică obligativitatea studiilor de linkage și genotipare pentru orice caz
princeps/familie nou descoperită cu ADPKD, în cadrul oricărui protocol de
evaluare și management al ADPKD. Datele din literatură sugerează o prevalență
mai ridicată a localizărilor chistice extrarenale la subiecții PKD1 cunoscuți cu
o evoluție mai severă a bolii (vezi mai sus). Plecând de la cercetările
experimentale ale lui Aukema et al. (1992), în care dieta hipoproteică a
întârziat dezvoltarea chiștilor și progresia spre IRC la șoarecele PKD, a fost
recomandat scăderea aportului proteic și în ADPKD. Anamneza familială și
eventual diagnosticul genotipic, la nivel de ADN, pot tranșa problema. Evident,
după primul moment al consemnării antecedentelor eredo-familiale cu ocazia
întocmirii foii de observație, istoricul familial se va relua după stabilirea
diagnosticului cert de ADPKD, analizând statusul medical al fiecărei persoane
dintre rudele de gradul I (părinți, frați/surori, copii) și II (unchi/mătușă,
veri primari, nepoți). Sfatul genetic trebuie să fie non-direcțional, deoarece
medicul sfătuiește, dar cei care decid sunt pacienții. Până nu de mult, sfatul
genetic adresat rudelor de gradul I ale bolnavilor cu ADPKD se limita la
explicația riscului de 0.5 de a moșteni și transmite gena mutantă, deoarece
diagnosticul bolii, clinic sau urografic, nu se putea pune până la momentul
evidențierii chiștilor. Cert este că screeningul familial și diagnosticul
presimptomatic au devenit în prezent foarte eficace. La persoanele cu risc care
acceptă diagnosticul presimptomatic se vor folosi ecografia renală (apelându-se
la un ecografist informat și antrenat în diagnosticul ADPKD) și, în funcție de
posibilități, CT scaner și diagnosticul genotipic. Droguri cu acțiune
antisecretagogă orientată la acest nivel ar putea constitui o metodă terapeutică
destinată să limiteze viteza de dezvoltare a chiștilor. Un alt mecanism
important implicat în creșterea volumului chiștilor este acumularea de osmoli
nerezorbabili prin descuamarea de celule de la nivelul epiteliului peretelui
chistic, favorizată și de proliferarea celulară rapidă, intensă, de la acest
nivel. Modularea formării chiștilor în modelele de boală polichistică renală la
rozătoare (după Torres, 1998). Uneori însă evoluția este cronică și pacientul
are tendința unui abuz de analgetice, situație care trebuie evitată, dat fiind
riscul unei agresiuni suplimentare asupra rinichiului. Majoritatea datelor din
literatură sugerează faptul că HD reprezintă cel mai bun tratament de supleere,
având în vedere vârsta înaintată a pacienților care ating stadiul de IRC
terminală, epurarea eficientă corelată și cu un nivel al anemiei sensibil mai
redus, prin sinteza de eritropoietină intrachistică. Complicațiile colice pot fi
diminuate dacă protocolul de investigații de rutină, efectuat înaintea
transplantării, include și clisma baritată, după care se pot rezeca segmentele
de intestin gros cu densitate mare a diverticulilor (7). Rezecția
retroperitoneoscopică renal (săgeata indică imaginea acului) a unui chist renal
(săgeata indică locul secționării) în cazurile ce nu pot fi rezolvate prin
intervențiile descrise anterior, există posibilitatea alegerii unei alternative
minim invazive, reprezentată de rezecția parțială a chistului prin
retroperitoneoscopie (pentru cel unilateral), laparoscopie (pentru abordul
bilateral) sau incizia multiplă a chiștilor prin microlaparoscopie. După incizia
liniei Toldt și reflectarea medială a colonului, chiștii periferici pot fi
identificați cu ușurință și evacuați prin puncția cu un ac adecvat. Rata
deteriorării renale pare a se corela cu rata creșterii chistice, probabil
datorită faptului că mărirea chiștilor determină atrofia parenchimului prin
compresiune. Mai mult, dacă disfuncția renală este produsă de presiunea
chiștilor asupra parenchimului normal adiacent, este posibil ca reducerea
volumului chistic să determine o ameliorare a funcției renale. Tomografia
computerizată abdominală este investigația de elecție pentru diagnosticarea unor
complicații, cum ar fi hemoragia intrachistică sau retroperitoneală, litiaza sau
neoplazia renală. Depistarea bolnavilor cu ADPKD precum și a rudelor cu risc de
a moșteni gena mutantă și a face ulterior boala este condiționată de vârsta
pacientului și momentul debutului clinic al manifestărilor renale și/sau
extrarenale. Nu trebuie să mai vedem mixedematoși care de-abia se mai pot mișca
sau care scot câte un cuvânt din când în când. Ceea ce până nu de mult făcea
distincția între sistemul nervos și cel endocrin era faptul că informația din
sistemul nervos se transmitea prin intermediul neuromediatorilor și
neuromodulatorilor eliberați în spațiul post-sinaptic, iar informația din
sistemul endocrin era vehiculată de hormoni prin intermediul sângelui.
Actualmente, a devenit evidentă capacitatea unor hormoni de a funcționa ca
neuromodulatori sau neurotransmițători, între cele două sisteme stabilindu-se o
zonă importantă de suprapunere (de exemplu, la nivelul sistemului nervos
central, al tubului digestiv etc.). Aceste acțiuni, situate la limita între
sistemul nervos și cel endocrin, fac obiectul de studiu al
psihoneuroendocrinologiei, ramură nouă și fascinantă a endocrinologiei, la ale
cărei edificări și-au adus contribuția și savanți români dintre care, la loc de
frunte, trebuie citat numele ieșeanului Gr. T. Popa. Nicolae Paulescu (1918) a
obținut primul extract apos de pancreas cu acțiune hipoglicemiantă și de
normalizare a tulburărilor metabolice atunci când era injectat la câinele
pancreatectomizat. Reglarea post-receptor este în relație cu activitatea
protein-kinazelor și fosforilarea proteică. O stare de hipercortizolism poate fi
consecința unui exces primar de CRH sau de ACTH, sau un exces primar cortizolic
(tumori), sau un deficit de metabolizare, sau un deficit de legare de proteine
de transport, sau o hipersensibilitate a receptorului. Aceștia sunt fie
activatori (liberine), fie inhibitori (inhibine). Un alt grup de hormoni
hipotalamici, denumiți neurohipofizari, se sintetizează în nucleii supraoptic și
paraventricular și ajung în neurohipofiză pe calea tractului
hipotalmo-hipofizar. Subunitatea a are 96 acizi aminați, iar b 115 acizi
aminați. Acesta este motivul pentru care ele necesită o explorare
clinico-paraclinică completă. Debutează cu diabet insipid (0.15) sau
insuficiență antehipofizară. Diagnostic pozitiv Se face pe prezența sindromului
dismorfic, a sindromului tumoral, examenul oftalmologic și cel radiologic,
precum și a examenelor hormonale și biochimice. În nanismul hipofizar se
constată o întârziere în maturarea scheletală. Unii dintre acești copii dezvoltă
titruri înalte de anticorpi anti-GH la administrarea exogenă de GH în scop
terapeutic, impunând oprirea terapiei, în timp ce alții continuă să crească sub
tratament. Gena responsabilă de codarea proteinei de adeziune și migrare
neuronală (gena KAL) se află pe cromosomul X în poziția Xp22. Allgron
(insuficiență corticosuprarenală prin rezistență la ACTH) nu se cunoaște încă
gena codantă sau factorul de transcripție implicat. Sindromul poliuro-polidipsic
este bine tolerat, fără fenomene de deshidratare sau scădere ponderală. Creierul
uman are nevoie pentru dezvoltare de hormoni tiroidieni (efect anabolic). Riscul
crește cu 2,1 la femeile hipotiroidiene, cu 2,5 la cele cu tireotoxicoză și cu
6,6 la cele cu gușă non-toxică. Celulele parafoliculare C migrează din creasta
neurală (origine ectodermică) în corpusculul post-branhial, dezvoltat din a 5- a
pungă branhială, aceasta încorporându-se la mamifere tiroidei. Suprafața
posterolaterală este în contact cu esofagul și pachetele neurovasculare ale
gâtului. Uneori există o arteră tiroidiană ima (din crosa aortei sau trunchiul
brahiocefalic). Excesul de iod duce inițial la o creștere a organificării până
la un punct critic. Tipul 1 este inhibat de propiltiouracil și acidul iopanoic.
Iodul rezultat din deiodare, ajuns în plasmă, poate fi recaptat de tiroidă.
Hipofuncția (folicul de talie mare) se obiectivează prin hiperecogenitate (fig.
20c). Markerii autoimunității tiroidiene Mediatorii autoimunității sunt
autoanticorpii, limfocitele autoreactive și citokinele. Acropachia semnifică o
mărire a extremităților datorată unei hipertrofii a osului subperiostal, în
special la nivelul falangelor și capetelor distale ale oaselor mâinilor și
picioarelor. Gușa multinodulară toxică (GMNT) este una dintre formele clinice
cele mai frecvente de tireotoxicoză. Gușa comportă atât zone autonomizate
hiperfuncționale, cât și zone nefuncționale. Clinic, este vorba tot de o
tireotoxicoză pură, ca și în cazul adenomului toxic, dar gușa este
multinodulară, de obicei cu noduli mari, cu fenomene de compresiune,
calcificări. Genetica moleculară permite diagnosticul hipertiroidismului
autosomal dominant non-autoimun și hipertiroidismului congenital sporadic
non-autoimun. Frecvența malignității ajunge la 0.23 în nodulii hipofuncționali,
cu mult peste rata obișnuită a acestei asocieri. Complicația majoră a acestui
tratament este hipotiroidia, ce poate afecta peste 0.8 dintre bolnavii tratați.
Ipodatul de sodiu sau acidul iopanoic, produse de contrast iodate, au fost de
asemenea folosite ca echivalent de tratament iodat. Basedow- ul neo-natal este
autolimitat și se echilibrează în 43202 săptămâni, coincizând cu scăderea
titrului TSI. Tireotoxicoze rare Tumorile TSH tratamentul chirurgical
adenomectomia transsfenoidală este cel mai rațional. Hipertiroidismul familial
dominant autosomal non-autoimun și hipertiroidismul congenital non-autoimun
sporadic pot beneficia de ATS și terapie adjuvantă. Struma ovarii se vindecă
prin îndepărtarea chirurgicală a teratomului. Ar mai putea fi discutate
sindroamele de rezistență la hormoni tiroidieni, dar acestea nu duc decât extrem
de rar la adevărate stări hipometabolice. Una dintre manifestările clinice ale
defectului de organificare este sindromul Pendred, caracterizat prin gușă,
hipotiroidie, surditate senzorio-neurală congenitală. Aceasta poate lipsi
(agenezie, ectopie, distrucție) sau poate fi mărită (gușă) în caz de carență
iodată, administrare de gușogene, tulburări de hormonosinteză. Dozarea se poate
face RIA, radioimunologic sau imuno-enzimatic. Urmărirea ecografică în dinamică
permite evidențierea refacerii parenchimului normal și dispariția
hipoecogenității. Anatomopatologic, se notează un proces citolitic și
degenerativ cu infiltrare limfo-plasmocitară a țesutului tiroidian. Afectarea
țesutului tiroidian implică mecanisme imune umorale și mediate celular,
interesând anticorpii antitireoglobulină, antiperoxidază, antireceptor TSH (mai
rar) și celulele T autoreactive activate. Clinic, în tiroidita Hashimoto se
notează gușă difuză (cu aspect de cauciuc) sau nodulară, uneori cu adenopatie
latero-cervicală. Rapiditatea dezvoltării nodulului, caracterul solitar,
apariția recentă a semnelor de compresiune, adenopatia jugulo-carotidiană sunt
factori de suspiciune. Pentru nodulii hipoecogeni reci la scintigrafie,
probabilitatea de malignitate depășește 0.15. Ecografic, nodulii sunt
hipoecogeni, solizi sau semichistici, cu ecostructură evident diferită de restul
parenchimului tiroidian. Nu există criterii evidente de malignitate, cu excepția
semnelor de invazie (absența capsulei, embolii vasculare) și absența
remanierelor degenerative (scleroză, necroză, calcificări) care sunt frecvente
în nodulii adenomatoși. Se dezvoltă pe seama celulelor parafoliculare C ale
tiroidei. Osteoclastul emite microvilozități la suprafața osului, crescând
suprafața de contact osteoclast os. Filogenetic, CT este considerată inițial
neurotransmițător și mai târziu un hormon ce controlează metabolismul calciului.
Tratamentul de fond Se folosește terapia orală cu Ca și vitamina D. S-a decelat
țesut corticosuprarenal ectopic în hilul splinei, în aria plexului celiac, în
apropierea ovarului și testiculului. Transportul colesterolului este realizat
sub acțiunea proteinei care reglează răspunsul steroidogenic acut la ACTH.
Sindromul de rezistență la glucocorticoizi este determinat genetic sau poate
apărea uneori prin expunerea celulelor la citokine, care perturbă transcripția
la nivel de receptor. Deficitul de aldosteron se soldează cu hiponatremie,
reducerea volumului plasmatic și hipotensiune, iar excesul cu hipopotasemie
(marker al hiperaldosteronismului), hipernatremie și hipertensiune. Principalele
determinări bazale de hormoni ai axului hipotalamus -
hipofiză-corticosuprarenală sunt prezentate în tabelul 12. Adrenoleucodistrofia
și varianta sa cu debut la adult, adrenomieloneuropatia, rezultă din infiltrația
tecii nervilor și suprarenalelor prin acizi grași cu catenă foarte lungă, ceea
ce determină polineuropatie cu evoluție progresiv și grav invalidantă și
insuficiență suprarenală primară. Hipoplazia adrenală congenitală legată de
cromosomul X este asociată cu hipogonadism hipogonadotrop și este determinată de
mutația genei DAX-1 implicată în steroidogeneză. Se pigmentează pliurile de
flexie ale palmei, coatele, genunchii, mucoasa bucală și gingivală, areolele și
mameloanele, cicatricile, aria perianală și perivaginală, mucoasa vaginală.
Simptomele gastrointestinale includ anorexie, grețuri, vărsături și dureri
abdominale care se accentuează înainte de criza adrenală. Criza addisoniană
poate apărea ca fenomen inaugural sau la un subiect cu boala deja cunoscută în
condiții de expunere la stres (infecții, traume, deshidratare, intervenții
chirurgicale în absența unei pregătiri atente), privare de sare sau întreruperea
terapiei de substituție. Forme cu manifestări particulare în insuficiența
suprarenală acută din hemoragiile suprarenale, melanodermia nu are timp să se
instaleze și simptomele sunt cele ale crizei adrenale asociate cu febră.
Sindroamele adreno-genitale (SAG), cunoscute și sub denumirea de hiperplazii
congenitale ale suprarenalei, sunt tulburări genetic determinate în
steroidogeneza suprarenală care afectează sexualizarea prenatală și/sau
postnatală. Programul de sexualizare prenatală cuprinde dezvoltarea gonadelor, a
organelor genitale interne, a organelor genitale externe, a sexului
neuro-hormonal și neuro-comportamental. Etiopatogenia sindroamelor
adreno-genitale Sunt defecte genetice autosomal recesive, cu expresie clinică
variabilă a genelor care codifică enzime implicate în steroidogeneza
suprarenală, iar pentru unele forme și în cea gonadală. Deoarece trăsătura
fiziopatologică definitorie a tuturor sindroamelor este deficitul relativ sau
grav de cortizol, care antrenează creșterea ACTH încă din cursul vieții
intrauterine și hiperplazia corticosuprarenalelor, aceste sindroame se mai
definesc și ca hiperplazii congenitale ale suprarenalei. Tulburările metabolice
rezultă ca urmare a deficitului de cortizol, sau deficitului sau excesului de
mineralocorticoizi, în funcție de locul enzimei afectate în catenele de
steroidogeneză. Dacă enzima afectată nu face parte din lanțul biosintezei de
mineralocorticoizi și respectiva direcție a sintezei este hiperstimulată sau
dacă se acumulează precursori cu activitate mineralocorticoidă în amonte de
enzima afectată, rezultă hipertensiune cu hipokaliemie și alcaloză. Tipul IV
deficitul de 3b-hidroxisteroid-dehidrogenază este localizat pe brațul scurt al
cromosomului 1. Băieții prezintă aspect genital feminin sau intersexuat,
pseudo-hermafroditism masculin, fetele se nasc cu morfologie genitală normală.
Secreția de mineralocorticoizi este stimulată, generând hipertensiune cu
hipokaliemie. Substituția deficitului de mineralocorticoizi se realizează cu 9a
fluoro-hidrocortizon, 0,1 mg/zi, până la 0.2-0.3 mg/zi, deoarece la copii rata
producției de aldosteron este mai mare decât la adulți. Detectarea prin
screening neo-natal a defectului de 21-hidroxilază se efectuează prin
determinarea sistematică a 17-OH-progesteronului într-o picătură de sânge
recoltat de la nivelul calcaneului. Androgeni DHEAS scăzut în 2/3 din
incidentaloame (supresie în caz de hipercortizolism autonom, dar DHEAS scade și
odată cu vârsta). Valori crescute se întâlnesc în special în cancere
adrenocorticale. Catecolamine metanefrine și catecolamine urinare determinate la
toți pacienții cu incidentaloame. Venografia adrenală este una dintre primele
tehnici, puțin utilizată în prezent, din cauza riscului și a sensibilității
scăzute (nu poate vizualiza tumorile sub 7 mm). Granulele au rol în secreția și
stocarea catecolaminelor, dar și a altor mediatori non-catecolamine.
Noradrenalina are un important rol în modularea propriei eliberări, inhibând- o
prin intermediul receptorilor a2 ai membranei presinaptice și stimulând- o prin
receptorii b. Majoritatea stimulilor (între care cel mai important este stresul)
determină o creștere mai mare a adrenalinei decât a noradrenalinei. Reglarea
secreției este neurogenă, prin fibre preganglionare simpatice, cu receptori
nicotinici, și periferică, la nivel de receptor, prin up și down-regulation.
Aceste secreții determină asocierea a numeroase alte simptome pe lângă cele
determinate de catecolamine, cum ar fi acromegalie, flushuri, diaree apoasă.
Verner-Morrison) producție ectopică de VIP colelitiază 15-20%. Precauții urina
trebuie colectată în 24 de ore, acidifiată și menținută la temperaturi scăzute.
Tomografia computerizată în prezent, metoda cea mai utilizată pentru
diagnosticarea tumorilor intraadrenale tumora având în general diametru > 2 cm,
la momentul diagnosticului poate fi bine vizualizată poate localiza și tumori
abdominale extraadrenale (pedicul renal, de-a lungul aortei). Succesul
intervenției chirurgicale necesită cooperare între chirurg, anestezist și
endocrinolog (internist). Genele considerate responsabile pentru diferențierea
testiculară sunt situate la nivelul brațului scurt al cromosomului Y, între
centromer și zona pseudoautosomală (regiunea determinantă de sex-Y, SRY).
Celulele Sertoli ale testiculului embrionar produc un hormon polipeptidic
denumit hormonul (factorul) de inhibiție mulleriană (MIH sau MIF), care inhibă
dezvoltarea canalelor lui Muller. Tubii seminiferi adulți, cu un diametru de
aproximativ 165 µm, conțin celulele liniei seminale și celulele Sertoli cu
funcție nutritivă și hormonală. Evoluția spermatocitelor primare prin prima
meioză către spermatocite secundare haploide (N cromosomi) și apoi prin a doua
meioză către spermatide. La nivelul celulelor Sertoli, FSH induce producția unei
proteine apropiate ca structură și funcție de SHBG (sex hormone binding globulin
globulina care leagă hormonii sexuali), denumită ABP (androgen binding protein
proteina care leagă androgenii). Celulele Leydig produc pe lângă testosteron,
angiotensină, b-endorfină, prostaglandine, care acționează asupra celulelor
Sertoli și asupra celulelor peritubulare. Testosteronul liber este direct
accesibil țesuturilor, iar fracțiunea legată de SHBG constituie un rezervor din
care steroidul este eliberat în funcție de necesitatea tisulară locală, prin
interacțiunea dintre proteinele vectoare și glicocalixul endotelial. La
subiecții cu mozaicisme, la care există spermatozoizi sau celule imature ale
liniei spermatice, se poate tenta recoltarea acestor celule prin biopsie
testiculară și utilizarea lor pentru fertilizarea in vitro a ovulului și
transfer de embrion. Spațiile de clivaj confluează realizând o cavitate antrul
folicular în care proeminent este ovocitul matur, legat de peretele de celule
granuloase prin cumulus proliger. Există o creștere preovulatorie a
progesteronului cu rol în activarea enzimelor proteolitice implicate în
ovulație. Ulterior, datorită programului său genetic și a controlului paracrin,
foliculul parcurge evoluția către stadiul preovulator, cu proliferarea
granuloasei și accentuarea aromatizării, cu eliberarea unor cantități progresiv
crescute de estrogeni, a căror concentrație plasmatică crește exponențial. IGF-1
(somatomedina C) stimulează proliferarea granuloasei și sinteza de estrogeni și
progesteron. Determinismul menstruației Succesiunea regulată a menstrelor
documentează cu rare excepții o funcție ovariană optimă. Acestea determină
trecerea sângelui în spațiile interstițiale și apariția unor mici hematoame
între stratul bazal și cel funcțional, care determină detașarea stratului
funcțional împreună cu o cantitate variabilă de sânge, sub forma menstrei.
Preovulator (datorită estrogenilor) mucusul cervical este foarte abundent și
prezintă filanță și cristalizare specifică. Tratamentul necesar pentru
dezvoltarea caracterelor sexuale secundare și apariția menstrelor este
administrarea ciclică de estrogeni (de preferat estradiol natural sau estrogeni
de semisinteză) și progesteron. Sindromul Turner disgenezia gonadală cu cariotip
45X și variantele sale. Uneori drilling poate ameliora receptivitatea la
gonadotrofine exogene și se poate tenta un nou tratatment cu gonadotrofine
postoperator (vezi și tratamentul infertilității feminine). Acest mecanism este
dominant în primii trei ani de viață și explică de ce subiecții cu disgenezii
gonadice (ex. sindrom Turner) pot prezenta în această perioadă niveluri mai mari
ale gonadotrofinelor decât subiecții normali. O altă soluție, care însă nu
ameliorează semnificativ prognosticul de creștere, este administrarea de doze
mari de progestative de sinteză de tipul acetatului de medroxiprogesteron sau
cyproteron, care au calitatea de a inhiba secreția de gonadotropi și de a reduce
răspunsul gonadal la gonadotrofine (medroxiprogesteron acetat 30 mg/zi). Ovarul
din perioada menopauzală se caracterizează prin reducere drastică a volumului și
dimensiunilor zonei corticale datorită dispariției foliculilor. Nu s-a
demonstrat un comportament mai agresiv al cancerelor de sân estrogen-dependente.
Terapia hormonală a menopauzei presupune administrarea de estrogeni naturali sub
diferite forme, asociată secvențial sau combinată cu progesteron natural sau
progestative de sinteză cu care se realizează cicluri. Pentru situațiile în care
există contraindicații ferme pentru administrarea de estrogeni, se pot
administra exclusiv progesteron natural sau progestative de sinteză
(medroxi-progesteron acetat, didrogesteron sau norethisteron). Aceste substanțe
au acțiune antiestrogenică și, prin blocarea receptorilor estrogenici de la
nivelul hipotalamusului, pot declanșa secreție corectă de FSH/LH. În unele
infertilități determinate de prezența autoanticorpilor antispermozoizi, terapia
cu prednison poate fi tentantă, dar succesul tratamentului nu este probat pe
loturi semnificative. Investigarea disfuncțiilor erectile presupune
identificarea debutului, gradului și evoluției disfuncției erectile,
identificarea existenței fenomenului normal al tumescenței nocturne, care
elimină existența unei disfuncții organice, testarea potențialului erectil prin
injectare intracavernoasă de droguri erectogene (papaverină, fentolamină sau
PgE1 alprosradil), testarea inervației locale și examen neurologic general,
testarea sistemului vascular local în cazuri selecționate. Produsul cu cea mai
largă utilizare actuală este alprostadilul (PgE1), autoadministrat injectabil
intracavernos sau intrauretral cu dispozitive adecvate. Pot apărea în asociere
cu gastrinoame, concomitent sau succesiv. TUMORI CARCINOIDE localizate în
bronșii, la nivelul tractului gastrointestinal, în pancreas sau în timus.
Majoritatea pacienților sunt inițial asimptomatici, sindromul carcinoid apărând
de obicei tardiv, când tumora a metastazat deja la nivel hepatic. MEN 2
reprezintă o afectare autosomal dominantă a crestei neurale, cauzată de mutații
germinale ale proto-oncogenei RET (în regiunea pericentromerică a cromosomului
10), care codifică un receptor tirosin kinasic (RET) (tabelul 62). Această
tumoră a celulelor tiroidiene parafoliculare C, producătoare de calcitonină
(vezi capitolul Cancerul tiroidian) reprezintă afecțiunea glandulară neoplazică
cea mai frecvent întâlnită atât în MEN 2A cât și MEN 2B. Se observă mai curând o
hiperplazie decât o dezvoltare adenomatoasă a paratiroidelor. Neurinoamele au o
distribuție centrofacială și apar foarte precoce, uneori de la naștere. Ori de
câte ori se diagnostichează tumori endocrine pancreatice, MTC sau neurinoame
mucoase, screening complet pentru MEN 1, MEN 2A și MEN 2B devine obligatoriu.
Mutațiile depistate pe cromosomii 11 și 10 prin tehnici PCR și linkage analysis
pot extinde diagnosticul la rudele de gradul I, chiar dacă acestea sunt
asimptomatice. ADA recunoaște și anticipează creșterea semnificativă a
incidenței DZG utilizând noile criterii de diagnostic și recunoaște că se poate
ajunge la medicalizarea sarcinilor considerate înainte ca fiind normale. Se
recunoaște, de asemenea, că există doar puține rezultate din studii clinice
randomizate cu privire la intervențiile terapeutice la femeile care vor fi
diagnosticate cu DZG, utilizând noile criterii de diagnostic. Femeile cu istoric
de DZG au un risc crescut să dezvolte diabet zaharat în cursul vieții * 31] și
trebuie urmărite pentru depistarea prediabetului sau diabetului la cel puțin 3
ani (Nivel de evidență B). Confirmarea valorilor glicemice a jeun > 126 mg/dl
sau oricând în timpul zilei > 200 mg/dl pun diagnosticul de diabet zaharat [32].
Se sugerează screeningul în primul trimestru de sarcină pentru femeile cu risc
crescut și screeningul universal în săptămânile 24-28 de sarcină. Ghidurile NICE
recomandă screeningul utilizând criteriile OMS la 24-28 săptămâni de gestație,
exceptând femeile cu istoric de DZG la care screeningul se face inițial la 16-18
săptămâni și se repetă la 28 săptămâni, dacă primul TTGO a fost normal [37]. În
cazul anemiei feriprive, frecventă în sarcină, suplimentarea cu fier se face cu
60-120 mg/zi, în prize multiple, pentru a nu interfera cu absorbția zincului și
cuprului [45]. În urma elaborării unui protocol de activitate fizică pentru
persoanele cu DZ, s-a stabilit că femeile însărcinate pot efectua un efort fizic
de 45 de minute la 0.55 din capacitatea aerobă (VO2 max) fără a experimenta
vreun episod hipoglicemic [6]. Când terapia medicală nutrițională și activitatea
fizică nu mai pot asigura controlul glicemic, următorul pas în managementul DZG
este introducerea tratamentului farmacologic. În general gravidele cu DZG, ale
căror niveluri glicemice depășesc țintele terapeutice recomandate, sunt sfătuite
să înceapă insulinoterapia. Au fost incluse 750 de gravide cu DZG, cu vârsta
gestațională cuprinsă între 20 și 33 de săptămâni și sarcini cu feți unici.
Studiul a demonstrat că tratamentul cu metformin, comparativ cu insulinoterapia
la femeile cu DZG este asociat cu consecințe perinatale similare, îmbunătățind
markerii de insulinosensibilitate, atât pe cei materni, cât și pe cei fetali.
Anomaliile congenitale sunt foarte asemănătoare celor determinate de inhibitorii
enzimei de conversie, probabil din cauza sensibilității crescute a fătului la
acțiunea hipotensoare a acestor două clase. Aceste efecte asupra hemodinamicii
placentare pot explica întârzierea în creștere a feților expuși la tratamentul
cu betablocante și poate duce la nașteri premature și la nou născuți cu greutate
mică pentru vârsta gestațională [77]. Datele privind administrarea lor la
gravide sunt foarte limitate, și, deși anumite studii nu au evidențiat un efect
clar teratogen [37], cunoscându-se faptul că scăderea sintezei de colesterol
poate afecta dezvoltarea fetală, actual nu există indicație pentru administrarea
statinelor la gravide. Administrarea corticosteroizilor pacientelor
insulinotratate poate duce la un necesar crescut de insulină, monitorizarea
atentă a acestora fiind o condiție esențială [82]. Se va folosi insulină și
soluții de glucoză, pentru a menține valorile glicemice între 70-126 mg/dl
(43197 mmol/l) înainte de naștere și în timpul travaliului. De aceea cezariana
se va programa dimineața, nu se va administra tratamentul antidiabetic
dimineața, se va determina glicemia din oră în oră și se va asigura controlul
glicemic prin administrarea intravenoasă de soluții de glucoză plus insulină, cu
adaptarea permanentă a dozelor, în funcție de glicemii. Recomandările actuale
(ADA 2013) indică screeningul femeilor cu DZG la 43263 săptămâni postpartum
folosind testul de toleranță la glucoză orală (TTGO) și criteriile de diagnostic
pentru populația generală, apoi screening la 3 ani pentru restul vieții [32].
Deși după primele cercetări s-a crezut că insulina are o greutate moleculară mai
mare (aprox. 12 daltoni), s-a constatat ulterior că aceasta se datora
oligomerizării și că greutatea reală este de 5.808 daltoni. La pH neutru și la
concentrații fiziologice (aprox 1 ng/ml) insulina este distribuită sub formă de
monomeri (forma activă a hormonului), pentru ca la concentrații mai mari să
formeze dimeri, iar în prezența Zn să se producă asocierea în hexameri. Unele
caracteristici electrofiziologice ale celulelor mature mai sunt prezente doar la
nivelul neuronilor (Dean P.M., Matthews E.K., 1970). Necroza este rezultatul
unei disfuncții celulare acute, care duce la creșterea rapidă a volumului
celulei, ruperea membranei celuare și dispersarea în spațiul extracelular a
conținutului acesteia, fiind afectate astfel și celulele vecine și generând un
efect chemotactic pentru celulele proinflamatoare (7). Acest proces
morfopatologic este caracteristic tipului 1 de diabet, autoimun, și este paralel
cu ceea ce a fost descris de către Gepts în 1965 ca și insulită, adică 13
infiltrarea limfocitară a insulelor Langerhans și cu prezența marker circulanți
ai agresiunii autoimune îndreptată împotriva antigenelor celulelor. Morfologic
constă în condensarea cromatinei nucleare, reducerea volumului celulei și
formarea corpilor apoptotici care sunt apoi fagocitați, prevenindu-se astfel
dispersarea conținutului celulei în interstițiu și deci amorsarea unui răspuns
inflamator/imun (8). Această arhitectură a insulelor precum și vascularizația de
tip portal a acestora, în care celulele ß sunt dispuse în amonte, iar celelalte
celule endocrine și acinii exocrini în aval, constituie suportul morfologic al
relațiilor de tip paracrin între acestea și anume, efectul trofic al insulinei
asupra acinilor exocrini și supresia secreției de glucagon de către insulină
(ceea ce explică atrofia pancreasului exocrin și lipsa supresiei secreției de
glucagon în diabetul tip 1) (3). Progresele importante s-au făcut însă în
ultimele două decenii și au fost datorate studiilor de imunohistochimie (12,13)
care au relevat faptul că celulele ß (nu și celulele A, D și PP) ale pacienților
cu diabet tip 1 exprimă la suprafața lor molecule din clasa II a complexului
major de histocompatibilitate HLA (0.98 dintre acești pacienți au alelele DR3
și/sau DR4), deși acestea nu sunt prezente în mod normal la suprafața celulelor
endocrine. În 1900), datorată depunerii extracelulare, strict limitată la
nivelul insulelor care conțin celule ß, a unui material amorf care s-a dovedit a
fi format dintr-un polipeptid fibrilar denumit polipeptidul insular amiloid sau
amilina. Cristalizarea hexamerică a insulinei are probabil scopul de a stabiliza
moleculele și de a stopa acțiunea peptidazelor. Calea principală de eliberare a
insulinei din celulele ß în spațiul interstițial este exocitoza Ca2 + dependentă
a granulelor secretorii. Studii efectuate în ultimul deceniu au reușit să
descifreze mai multe dintre complexele evenimente ale procesului pre - și
post-exocitotic în celulele endocrine (21). Celula ß depolarizată mai poate
răspunde și la alți stimuli electrogenici cum este arginina care are o moleculă
puternic electropozitivă și care are un efect minor asupra secreției de insulina
la concentrații mici ale glucozei însă acest efect devine major la concentrații
mari ale glucozei, atunci când canalele de K + sunt complet închise (23). Aceste
proteine, alături probabil de proteine din familia synaptotagminelor ar putea
juca rolul de senzori pentru ionii de Ca2 +. Polimorfismul unei singure
nucleotide din gena care codifică syntaxina s-a dovedit a se asocia cu vârsta de
debut și necesarul de insulină la pacienții cu diabet tip 2 (27). Precursorii
receptorilor (proreceptor) sunt clivați post-translațional în două subunități,
&b.alpha; și ß, care se dimerizează și care în drumul lor spre membrana celulară
sunt glicate și acilate. Regiunea COOH-terminală a subunității ß are funcții mai
puțin bine cunoscute și pare a fi implicată în activitatea mitogenă a
receptorului (29). Insulina inhibă gluconeogeneza la nivelul ficatului și
rinichilor și stimulează transportul transmembranar al ionilor și sinteza de ADN
în practic toate țesuturile (fig. 3.8). Multitudinea de efecte produse de
insulină în diverse celule poate fi explicată prin activarea unor căi diferite
de semnalizare post-receptor (mesageri secundari) (29). Prima ansă extracelulară
conține locurile de glicare, iar capătul COOH-terminal, intracelular, conține
situl de fosforilare și o secvență aminoacidică care facilitează endocitoza
rapidă a transportorului (29). GLUT 1 este prezent ubiquitar și este implicat în
transportul transmembranar al glucozei în condiții bazale, independent de
insulină. El este depozitat în organite specifice, veziculele GLUT 4. Stimulul
insulinic produce translocarea din aceste locuri de depozitare spre membrana
celulară (32). Într-un studiu efectuat de Asu CJ și col (35) s-a constatat că
după expunerea la insulină, din 150 de tipuri de mARN hepatocitare evaluate, la
11 s-a produs o creștere a concentrației, la 2 concentrația a scăzut, iar restul
au rămas nemodificate. Este posibil să existe și alte sedii de acțiune ale
insulinei în glicogeneză, cum este componenta proteică a glicogenului,
glicogenina. Pe de altă parte, hormoni glicogenolitici, cum este adrenalina, pot
produce fosforilarea glicogen sintazei prin creșterea concentrației de kinaze
cAMP-dependente. Între IGF 1 și 2 există o corespondență de 0.65 în ceea ce
privește secvența aminoacidică și deși ambele molecule sunt monocatenare, ele
seamănă cu molecula de insulină prin prezența a trei punți disulfidice și prin
faptul că pot fi identificate domeniile A, B și C (corespunzător peptidului C).
Este foarte probabil că polimorfismul genei DQ A1 și DQ B1 poate induce
modificări în secvența aminoacidică a lanțului ß al HLA din clasa II, ceea ce
modifică capacitatea lor de a accepta și prezenta autoantigeni derivați din
celulele ß (4). Agresiunea autoimună este substratul a ceea ce, din punct de
vedere morfopatologic, a fost descris ca insulită, adică prezența infiltratului
inflamator limfocitar la nivelul insulelor pancreatice, imediat după debutul
diabetului. La 1 an după debut, insulita este rar prezentă, însă se constată
necroza difuză a celulelor ß și atrofia consecutivă a insulelor, dispersarea
celulelor &b.alpha; și &b.delta; și, rar, insule regenerate din epiteliul ductal
(1). Cu alte cuvinte, insulina, chiar secretată în exces (compensator) nu își
produce adecvat efectele, în primul rând asupra metabolismului glucozei, dar și
a lipidelor, la nivel celular. Din păcate, unul din dezideratele majore ale
insulinoterapiei, și anume obținerea confortului maxim pentru pacienți a fost
doar parțial realizat, iar insulino-fobia rămâne încă o realitate. Deși metodele
de evaluare a farmacocineticii și a farmacodinamicii insulinelor s-au
perfecționat continuu, complexitatea proceselor de absorbție și acțiune a
acestora precum și protocoalele neuniforme de studiu, explică de ce într-o
metaanaliză a 22 de studii (7) cu insuline umane cu acțiune scurtă, s-au
constatat intervale largi de timp pentru apariția acțiunii (0,08_-_0,5 ore),
pentru durata acțiunii maxime (0,75-4 ore) și pentru durata totală a acțiunii
(4_-_12 ore). Această variabilitate a vitezei de absorbție a insulinelor, în
funcție de locul de administrare, argumentează indicația ca insulinele prandiale
să fie administrate în țesutul celular subcutanat abdominal (cu excepția unei
zone circulare cu un diametru de aproximativ 43195 cm periombilical), iar cele
bazale la nivelul coapsei (în cadranul lateral care este mai bogat în țesut
celular subcutanat). Factorii mai sus menționați explică importanța
variabilitate a famacocineticii și farmacodinamicii insulinelor administrate
subcutanat care, exprimată prin coeficientul de variație, este de 0.25
intraindividual și de 0.5 interindividual (8). Distribuția insulinei se face în
trei compartimente, unul plasmatic și unul extravascular cu echilibrare rapidă,
și un al treilea compartiment tot extravascular, cu echilibrare lentă, care
corespunde legării insulinei de receptorii specifici. În studiile clinice s-a
demonstrat că farmacodinamica insulinei ultralente, chiar dacă diferită de cea a
insulinelor intermediare în unii parametri, se traduce în efecte foarte
asemănătoare (21,7). Începînd cu anul 1999, a fost produs și primul amestec
premixat dintre analogul de insulină cu acțiune rapidă lispro și insulina
intermediară NPH modificată (denumită NPL). În studiile comparative, insulinele
ultralente nu au demonstrat un avantaj asupra celor cu acțiune intermediară
(23). Cercetări riguroase în domeniul perfuziei subcutane continue de insulină
datează de la sfârșitul anilor 1970. Aceștia au demonstrat că administrarea
subcutană continuă de insulină, combinată cu auto-monitorizarea, într-un regim
ce va fi numit ulterior insulinoterapie intensivă, poate realiza un control
glicemic optim, cu glicemii apropiate ca valoare de normal. Cel mai potrivit
moment de schimbare a cateterului este înaintea unui bolus preprandial. Dacă se
identifică diferențe glicemice mai mari de 30 mg/dl între aceste perioade, rata
bazală se va modifica prin creștere sau scădere cu 0,1 unitate/oră, înainte de
valoarea patologică. Hipoglicemia alături de cauzele obișnuite ale
hipoglicemiei, cauzele specifice pompei de insulină sunt reprezentate fie de o
rată bazală prea mare, fie de bolusuri prandiale prea mari. Folosirea
insulinelor premixate la inițierea tratamentului în DZ tip 1 nu este recomandată
pentru că ele nu permit ajustarea individuală a insulinelor prandiale și bazale,
ceea ce devine necesar, destul de repede, după inițierea tratamentului. Atunci
când hipoglicemiile nocturne nu sunt recunoscute, glicemiile matinale sunt cel
mai frecvent mici, iar insulinorezistența post-hipoglicemică produce
hiperglicemii în prima jumătate a zilei (după micul dejun sau înainte de prânz)
(40,3). Mult mai flexibile și eficiente sunt algoritmurile de ajustare a
dozelor. Atunci când se fac doze corective (pentru hiperglicemii interprandiale)
trebuie să se țină cont de cantitatea de insulină încă neabsorbită de la
injecția prandială anterioară. Evident, cu cât momentul determinării este mai
aproape de masă obiectivul glicemic este situat mai sus. Varietatea preparatelor
de insulină și sistemele de automonitorizare glicemică disponibile în prezent
fac posibile adaptarea, individualizarea și flexibilizarea tratamentului.
Sistemul de monitorizare glicemică continuă este compus dintr-un electrod
platinat implantabil subcutanat și un modul de colectare a datelor, reprezentat
de un monitor și un soft propriu, prin care datele sunt descărcate pe
calculator, sub formă de grafic. Primul profil aparține unui student în vârstă
de 22 ani, cu diabet zaharat tip 1, cu insulinoterapie intensivă (glargin +
analog rapid), a cărui A1c este de 6,5%. Analizând profilul glicemic și
comparându-se cu jurnalul zilnic, s-a putut demonstra corelația între
alimentația hipercalorică și hiperglicemie, între activitatea fizică și
controlul glicemiei și influența stărilor emotive asupra glicemiei. Dacă se
recurge la această modalitate de tratament, este recomandabil ca inițierea sa să
se realizeze în perioada preconcepțională. Treapta a patra de insulinoterapie
presupune un regim C4 sau mai multe injecții B. Acest regim permite o mai mare
flexibilitate în program și ajustarea dozelor pentru controlul glicemiei
postprandiale. Managementul perioperator al persoanelor cu diabet zaharat
trebuie să țină seama, alături de problemele specifice actului operator și de
posibilele anomalii metabolice, de prezența bolii aterosclerotice, a nefropatiei
diabetice și a neuropatiei autonome. La adulți, se pot administra 5 ui pentru
fiecare creștere cu 50 mg/dl a glicemiei, peste valoarea de 150 mg/dl. La valori
glicemice 300 mg/dl se poate ajunge la doze de până la 20. La reluarea
alimentației se inițiază insulinoterapie în prize multiple, insulină regular sau
analogi rapizi de insulină, în combinație cu insulină cu acțiune prelungită. La
persoanele cu diabet zaharat cunoscut, se pot administra dozele anterioare de
insulină, cu monitorizarea glicemică. Studiul Diabetes Control and Complications
Trial (DCCT) (1) a demonstrat indubitabil faptul că, prin insulinoterapie
intensivă, cu injecții multiple, se pot obține și menține obiective glicemice
apropiate de normal și că obținerea lor duce la reducerea cu 0.6 a incidenței
(intervenție primară) și a ratei de progresie (intervenție secundară) a
complicațiilor tardive microvasculare (retinopatia, nefropatia și neuropatia
diabetică). A devenit, de asemenea, evident și faptul că pe lângă echilibrul
glicemic, în etiopatogeneza complicațiilor microvasculare și macrovasculare ale
DZ tip 1 intervin și alți factori (genetici, de mediu ș.a.) (3). Aceasta
evidențiază insulinorezistența la nivelul ficatului, având drept consecințe
absența supresiei producției de glucoză. Indiferent cum s-a ajuns la creșterile
glicemiei inițiale, adică la diabet zaharat, ele vor accentua deficitul
insulinosecretor și insulinosecreția, amplificând valorile glicemice. Pentru
microalbuminurie nu există un tratament specific, ameliorarea ei rezultând din
tratamentul condițiilor anterioare. Hemoglobina glicată (A1c). Este un test
indispensabil evaluării eficacității terapiei. Efectele glicemice ale
monoterapiei orale și ale terapiei orale combinate sunt prezentate în tabelul
13.4. O lungă perioadă de timp s-a considerat că insulina exogenă este aterogenă
și că ar favoriza complicațiile macroangiopatice. Ea trebuie să îndeplinească
necesarul metabolic imediat al pacientului, evitând atât hipo cât și
hiperglicemia. Pentru cei ce folosesc insulina premixată, doza de 18 U de
dimineață va fi din amestecul 30/70, iar cele 10 U de seara va fi din amestecul
50/50. Pentru prevenirea hipoglicemiilor nu se recomandă un plus glucidic
alimentar, ci reajustarea rației existente, cum ar fi redistribuirea gustărilor.
Rezultatele automonitorizării vor fi interpretate, iar modificările dozelor se
fac în consecință. Justificare (12) Injecțiile multiple de insulină fac parte
din insulinoterapia intensivă, care asigură o certă flexibilitate raportată la
stilul de viață Prin acest regim se reduc dozele pe zi, iar prin scăderea
dozelor pe injecție, disconfortul local diminuă considerabil. Descriere și
indicații În acest regim insulina glargină se poate administra în oricare parte
al zilei, iar insulina prandială (regular sau analogii rapizi) la mesele
principale (tabel 13.9). După 6 luni de tratament cu acest regim de
insulinoterapie nu a mai prezentat hipoglicemii nocturne. Acest efect secundar
nu se întâlnește în cazul glarginei. Dacă acest răspuns nu este normal se
consideră că deficitul insulinic este foarte mare, ceea ce permite etichetarea
gradului foarte sever (19). Este o combinație foarte frecvent utilizată de când
metforminul a fost reintrodus în terapie. Existența contraindicațiilor pentru
metformin anulează posibilitatea asocierii lui cu insulina. Pioglitazona este
singura tiazolidindionă aprobată pentru a fi utilizată în combinație cu
insulina. Justificarea adaosului de insulină seara sau la culcare este similară
cu cea prezentată în cazul asocierii sulfonilureicelor la insulinoterapie.
Aceasta presupune o foarte bună instruire a pacientului, precum și posibilitatea
automonitorizării. Anihilarea glucotoxicității necesită uneori o insulinoterapie
viguroasă, cu multiple injecții de insulină, pentru a învinge
insulinorezistența. Acest fapt a fost demonstrat prin rezultatele UKPDS (43),
mai ales la grupul insulinotratat intensiv. S-a dedus de aici că cel mai
important este să se atingă obiectivele tensionale, decât să se selecteze
medicamentele antihipertensive. Efectul terapiei orale (30) În tabelele 13.18-20
sunt redate efectele principalelor clase din medicația orală antihiperglicemică
asupra factorilor de risc cardiovascular. Prea mulți medici au cunoștințe
insuficiente în practica diabetologică, de unde rezultă prescripții inadecvate
și tratamente nemonitorizate Pacienții nu sunt informați asupra tratamentului
0.6 dintre ei nu folosesc corespunzător glucometrele, de unde provin rezultate
FALSE, dozaje necorespunzătoare și control glicemic precar. Lipodistrofiile
localizate (mai ales, lipoatrofiile) au devenit foarte rare după introducerea
insulinelor înalt purificate și apoi a celor umane. Producerea lipohipertrofiei
este atribuită efectului de stimulare a creșterii țesutului adipos al insulinei.
În formele severe de hipoglicemie pot fi prezente semne de decerebrare,
decorticare, hemiplegii tranzitorii, mișcări coreoatetozice, convulsii
generalizate sau focale. Pacienții cu diabet sunt învățați că valorile glicemice
mari sunt semnul că boala nu evoluează satisfăcător. Standardele glicemice
propuse de ghidurile de specialitate sunt greu de atins, ele nefiind un obiectiv
primordial atunci când costurile atingerii acestui echilibru sunt mai mari decât
beneficiile. Consecințele acestei practici educative a medicilor pot fi apariția
de reacții emoționale negative din partea pacienților, autoblamarea, care pot
interveni în tergiversarea deciziei de a iniția insulinoterapia. Aderența la
tratamentele medicale este influențată puternic de comunicarea doctor-pacient
(54,55,56). Efectul advers cel mai semnificativ al insulionoterapiei intensive a
fost o frecvență de 3 ori mai mare a hipoglicemiilor severe, comparativ cu
grupul tratat convențional. Eficacitatea clinică a administrării insulinei la
pacienții aflați în stări critice (postoperator, ventilați mecanic) a fost
demonstrată într-un studiu recent (6). În ceea ce privește costul suplimentar al
medicamentelor hipotensoare în grupul tratat intensiv pe durata celor 8,4 ani de
studiu, acesta a fost de 613 £. Dacă vrei să- ți lași pacienții fără cuvinte,
spune- le că insulina ar trebui administrată doar în zona circulatorie a
ficatului. Cunoașterea cauzelor și a mecanismelor care concură la creșterea
riscului pentru leziuni ale picioarelor și apoi la producerea acestora, la
pacienții cu diabet, este indispensabilă pentru aplicarea eficientă a măsurilor
de prevenire și tratament. S-a constatat faptul că PCR se leagă de receptori ai
celulelor endotelile și induce apoptoza acestora și este prezentă alături de
moleculele oxidate de LDL în plăcile aterosclerotice. În sfârșit, PCR poate
crește producția locală de compuși care afectează fibrinoliza cum este
activatorul inhibitorului plasminogenului (PAI) -1 (20). Vîscozitatea și
fibrinogenemia crescute sunt ambele invers corelate cu indicele de presiune
gambă-braț. În diabetul zaharat tip 2 s-a constatat însă că dacă presiunile
capilare în patul unghial sunt normale, deprimarea hiperemiei maximale este
evidentă și prezentă încă de la debutul diabetului. Neuropatia diabetică
vegetativă poate produce uneori manifestări clinice foarte evidente (ex. diareea
diabetica, disfuncția erectilă), însă alteori manifestările ei sunt mult mai
greu de diagnosticat clinic (ex. disfuncțiile esofagiene, întârzierea evacuării
stomacului, vezica neurogenă), iar explorarea instrumentală a sistemului nervos
vegetativ pune probleme de accesibilitate, reproductibilitate, specificitate și
sensibilitate. Manifestarea clinică cea mai comună a neuropatiei diabetice este
polineuropatia diabetică periferică simetrică senzitivo-motorie, care este
prezentă la mai mult de 0.5 dintre pacienții cu o vechime a diabetului mai mare
de 15 ani (28,30). Pierderea progresivă și neuniformă a sensibilității pentru
stimulii externi explică de ce se pot constata ulcerații la pacienții cu diabet
la care o examinare neurologică grosieră a sensibilității superficiale poate
duce la impresia greșită că aceasta este păstrată încă. În studii de termografie
ale plantelor la alergători s-a constatat că după o anumită distanță de alergare
apar pe plante așa zisele zone fierbinți. Limitarea mobilității articulației
tibio-tarsiene produce o deformare permanentă, în flexie, a piciorului, așa
zisul picior equin, ceea ce generează presiuni anormale la nivelul
antepiciorului. S-a încercat corectarea acestei creșteri a presiunilor la
nivelul antepiciorului, datorată limitării mișcării de flexie, prin lungirea
chirurgicală a tendonului lui Achile, fără rezultate convingătoare (36,37).
Limitarea mobilității articulațiilor tibio-tarsiană și metatarso-falangiană a
halucelui pot fi evaluate cantitativ prin goniometrie (sunt considerate
patologice reducerea dorsiflexiei piciorului sub 0_0 și a dorsiflexiei primei
articulații metatarso-falangiene sub 500) (38) însă metoda este mai puțin
standardizată, iar examenul clinic (semnul rugăciunii) este de cele mai multe
ori suficient pentru screening. Măsurarea presiunii statice și dinamice la
nivelul plantei a adus progrese importante în înțelegerea biomecanicii
piciorului și a patogenezei ulcerațiilor. Se consideră că au o bună valoare
predictivă pentru ulcerații forțele de peste 87 N/cm 2 (38) sau presiunile de
peste 10 kg/cm 2 (28). Folosind ca și criteriu modul în care acționează factorii
precipitanți, ulcerațiile au fost clasificate și în intrinseci (produse de
traumele habituale, inaparente) și extrinseci (produse de traumatismele
evidente) (2). Urmează apoi faza de proliferare (fibroplazia) care durează aprox
43163 săptămâni și în care se restabilește integritatea vaselor și se
înlocuiește țesutul distrus, prin angiogeneză, formarea matricei conjunctive și
epitelizare, cu participarea fibroblastelor și a keratinocitelor.
Susceptibilitatea crescută la infecție a leziunilor la pacienții cu diabet
dezechilibrat, hiperosmolaritatea, deshidratarea și acidoza metabolică, pot
contribui de asemenea la întârzierea procesului de cicatrizare. Faptul că există
în continuare probleme în abordarea problemelor picioarelor la pacienții cu
diabet, chiar și în sisteme de asistență medicală evoluate, este demonstrat de
un studiu recent (53) în care a fost urmărită evoluția multianuală a ratei de
vindecare a ulcerațiilor în 38 de state din SUA și s-a constat faptul că
aceasta, deși are tendința spre ameliorare, nu s-a modificat semnificativ pe
parcursul ultimilor 10 ani. În 1999 a fost publicat un studiu asemănător (55) în
care s-a urmărit frecvența și coexistența factorilor anatomici, fiziopatologici
și de mediu implicați în apariția de ulcerații, la pacienți cu diabet zaharat
fără ulcerații în antecedente, urmăriți la Manchester (Anglia) și la Seatle
(SUA). Este de remarcat și faptul că abordarea integrativă, având ca suport
conceptul cauzelor concomitente constituie și o evidentă argumentație pentru
rolul abordării în echipă a acestei patologii complexe. Un alt mod de a ilustra
conceptul cauzelor concomitente ia în considerare așa zișii factori structurali,
care influențează presiunea de vârf la nivelul plantei (epifizele distale ale
metatarsienelor proeminente, migrarea anterioară a țesutului subcutanat plantar,
prăbușirea boltei plantare), factorii funcționali, care influențează durata
contactului plantei cu solul (capacitatea aerobică, dureri articulare,
debilitatea generală, forța în membrele inferioare), factorii care țin de
încălțăminte, și factorii care țin de stilul de viață (sedentar sau activ) (39).
Dacă durerea produsă de polineuropatia diabetică este generatoare de disconfort
pentru bolnav și este un motiv frecvent de solicitare a consultului medical, din
punct de vedere al piciorului diabetic, tocmai absența sau dispariția în
evoluție a sensibilității algice este cauza leziunilor produse de traume minore.
Examenul obiectiv se încheie cu evaluarea reflexelor osteotendinoase bicipital,
tricipital, rotulian și achilian. Evaluarea cantitativă (vezi mai sus) se face
urmărind durata perceperii vibrațiilor de către examinator (pe fața dorsală a
mâinii). Se folosesc monofilamente de diametre diferite, marcate cu diverse
cifre, care reprezintă logaritmul în baza 10 al forței de aplicare (în mg) X 10.
Folosirea însă a unor metodologii diferite de testare poate produce variația
prevalenței neuropatiei severe între 3,4 și 29,3% (74) Se consideră ca
patologică neperceperea atingerii în cel puțin un punct din cele patru (62).
Dozarea fosfatazei alcaline (fracțiunea specifică oaselor), ca marker al
procesului de formare a osului sau a deoxipiridinolinei, care este un indicator
al procesului de resorbție osoasă, ar putea oferi informații utile atât pentru
diagnostic cât și pentru tratament (81). Asocierea frecventă a neuropatiei
periferice, caracteristicile topografice ale obstrucției arteriale (localizarea
frecvent infrapopliteală) precum și coexistența frecvent a mediocalcinozei,
conferă screening și diagnosticului arteriopatiei cronice obliterante (ACO) la
pacienții cu diabet, mai multe particularități. Stabilizarea simptomatică se
poate datora dezvoltării circulației colaterale, adaptării metabolice a
mușchiului ischemic printr-o creștere a conținutului în a enzime aerobice și a
densității capilarelor, sau automodificarea mersului pacientului pentru a
favoriza grupurile de mușchi nonischemice (86). Se produce prin ocluzia embolică
(material desprins din plăcile aterosclerotice din amonte) a arterelor digitale.
Încălțămintea sau un bandaj prea strâns exercită la nivelul piciorului așa
numita tensiune circumferențială. Presiunea exercitata asupra unei anumite zone
(ex. degetul V) este direct proporțională cu tensiunea circumferențială și
invers proporțională cu raza curbei în zona respectivă (32). Măsurarea presiunii
la gambă la pacienții cu diabet este complicată de prezența frecventă a
mediocalcinozei care reprezintă principala limită a acestei metode (93,94,96).
Presiunea la haluce este în mod normal cu 10 mm Hg mai mică decât presiunea la
arterele gambei și chiar și în cazul unui diabet vechi arterele digitale nu sunt
întotdeauna calcifiate. Progresele din ultimii ani (tehnica cu substracție
digitală, substanțele de contrast nonionice, creșterea vitezei de execuție) au
redus caracterul invaziv și incidența complicațiilor acestei proceduri.
Evaluarea funcției renale, hidratarea suficientă a pacientului și întreruperea
biguanidelor cu 48 de ore înaintea începerii procedurii sunt obligatorii la
pacienții cu diabet. Infecțiile profunde, recent tratate cu antibiotice, la
pacienți cu alte tare, sunt de obicei polimicrobiene și implică bacterii
gram-negative și anaerobe. Autoliza informatorie la nivelul țesutului
hiperkeratotic este substratul histologic al hematoamelor subkeratotice și apoi
a ulcerației. Limitele clasificărilor mai sus amintite pot fi surmontate de o
descriere detaliată, cursivă a leziunilor (localizare, dimensiuni măsurate,
aspect, culoare, chiar miros), care poate fi sau nu însoțită de desene. Astfel,
osteomielita va fi încadrată la capitolul infecție pentru ca tratamentul
antibiotic este o urgență imediată, iar o ulcerație chiar superficială plantară,
la un picior neuropat și ischemic, va fi clasificată ca ischemică, pentru că
investigarea angiologică este prima prioritate. Dacă o ulcerație superficială
este însoțită de semne de infecție a țesutului subcutanat va fi considerată ca
profundă. Având în vedere faptul că cele mai frecvente cauze ale problemelor
sunt pantofii nepotriviți, tăierea incorectă a unghiilor, arsurile și umblatul
prelungit sau alergarea, educația trebuie să conțină soluții pentru prevenirea
acestora. Senzația de picioare reci dispare doar prin tratament adecvat,
prescris de medic, și nicidecum prin încălzirea lor cu sticle, cărămizi sau
apropierea de foc. Din păcate efectul restabilirii echilibrului glicemic asupra
simptomelor PDP se instalează cu o latență care variază între câteva săptămâni
și chiar 43324 luni, deci de cele mai multe ori un tratament specific este
necesar. Pacienții înrolați aveau diabet tip 1 și 2, cu simptome PDP și
modificări electrofiziologice. În țara noastră, un grup de la Centrul de Diabet
Timișoara (126) a efectuat un studiu prospectiv deschis înrolând 26 de pacienți
cu diabet tip 2, cărora li s-a administrat ac alfa-lipoic (ThiogammaR), 600
mg/zi în 14 perfuzii. Eficacitatea administrării unei statine la pacienții cu
ACO a fost demonstrată în Heart Protection Study, în care s-a constatat și
faptul că reducerea mortalității cardio-vasculare prin administrarea de
simvastatin se produce indiferent de valoarea inițială a LDL-colesterolului
(129). Acesta constă în plimbări în ritm alert, până la apariția durerii și
reluarea plimbării după remisia durerii prin repaus. În câteva țări europene și
în țara noastră există o oarecare experiență pozitivă în folosirea sulodexid și
a actoveginului la această categorie de pacienți (130,131). Pedichiura
practicată în țara noastră nu se apropie de standardele chiropodiei, nici prin
pregătirea celor care o practică, nici prin serviciile pe care le oferă. Un
studiu populațional efectuat în Anglia a demonstrat faptul că includerea
chiropodistului în echipa multidisciplinară a dus la reducerea semnificativă a
frecvenței amputațiilor majore însă nu a celor minore (139). După comunicarea
mai multor observații izolate, în 2003 au fost comunicate rezultatele primului
studiu sistematic în care a fost comparată eficiența terapiei cu larve cu cea a
tratamentelor convenționale (debridare chirugicală, pansamente etc) (142). Sunt
necesare studii prospective, controlate, care să confirme aceste rezultate dar
oricum se pare că terapia cu larve nu este inferioară celorlalte intervenții
folosite la ora actuală și este cu siguranță mai avantajoasă din punct de vedere
al costurilor. Amputația transmetatarsiană (Lisfranc) este de preferat celei
transtarsiene (Chopart) și amândouă sunt mai funcționale decât dezarticularea
gleznei (PUNCTe). Cercetătorii coreeni sugerează că gingsengul roșu corean poate
preveni apariția diabetului de tip 2. Deoarece un exces de insulină poate
determina apariția hipoglicemiei – o stare cronică – Dr. Rubino crede că
organismul uman dispune de un mecanism contra-regulator (sau un mecanism
anti-incretine), activat de același tranzit al substanțelor nutritive prin
intestinul subțire. În plus, mulți dintre ei au atins un nivel hipoglicemic în
timpul activităților cotidiene, cum ar fi munca (0.42), exercițiile fizice
(0.26) și șofatul (0.19). Un alt aspect îngrijorător este rata obezității
infantile, care atinge 43259% în Romania. POP sunt un grup de substanțe chimice
cu diverse caracteristici, prezente în pesticide, deșeuri industriale și
materiale de construcții. Dupa profesorul Arrebola, mecanismul prin care POP
cresc riscul de diabet nu este cunoscut. Nu este vorba de un ghid simplificat,
ci de unul care prezintă progresele medicinei translaționale în acest domeniu de
mare interes practic. Declanșarea pubertății va determina o accelerare a vitezei
de creștere sub acțiunea hormonilor sexoizi, apărând saltul de creștere
pubertar. Odată fosforilate, proteinele STAT (STAT 5b) dimerizează și pătrund
intranuclear, unde se fixează în regiunea promotor a genelor dependente de GH,
activând procesele de transcripție a mARN (planșa 3). Majoritatea efectelor de
stimulare a creșterii cauzate de rGH (creșterea în lungime a oaselor, creșterea
țesuturilor moi, precum musculatura, tegumentele și mucoasele, creșterea
viscerelor, precum cordul, ficatul sau tiroida) sunt mediate de un alt hormon
peptidic, insulin like growth factor I (IGF-I, vezi mai jos). Acest hormon
secretat ubicvitar în țesuturile aflate în creștere, face parte din familia
hormonilor peptidici cu structură asemănătoare cu a proinsulinei, de unde și
denumirea de insulin like. Factorii de creștere insulin like (IGF-II I și
IGF-II) circulă în proporție importantă legați de șase proteine de transport
specifice, cunoscute sub numele insulin like growth factor binding proteins
(IGFBPs). Dacă hGH are un rol important în diferențierea condrocitară, IGF-l
este esențial în stimularea proliferării condrocitelor. Pentru ca hormonii
gonadici să stimuleze creșterea, este nevoie de prezența unui nivel adecvat de
hGH. Efectele steroizilor gonadici asupra creșterii sunt parțial indirecte,
deoarece aceștia cresc atât secreția de GH, cât și pe cea de IGF-l. La nivel
hipofizar, GHRH și somatostatina acționează pe receptori membranari specifici,
modulând secreția și eliberarea de GH (planșele 9,10). GHRH, somatoliberina este
un polipeptid secretat de neuroni parvocelulari situați în nucleul arcuat și
ventromedial. GH relina e secretată la nivelul celulelor mucoasei gastrice
(planșa 9), dar și de neuroni hipotalamici din nucleul arcuat, precum și de
celule hipofizare somatotrope, lactotrope și tireotrope. La nivel gastric,
somatostatina inhibă secreția de GH relină. Endorfinele și enkefalinele
stimulează secreția de GH, foarte probabil prin interacțiunea cu GHS-R. Prin
definiție, un copil are talia corespunzătoare percentilului X dacă este cel mai
înalt dintre cei mai mici X% dintre copiii de o anumită vârstă, rasă și sex.
Curbele de creștere inițiale (încă utilizate) compară taliile individuale de la
un moment dat ale copiilor cu percentilele 5,10,25,50,75,90 și 95 ale copiilor
caucazieni sănătoși (de exemplu, cu copiii caucazieni americani curbele din 1977
ale NCHS). Scorul deviației standard (standard deviation score, sau SDS)
reprezintă numărul de deviații standard cu care copilul e diferit de media
pentru vârsta lui. Același raport poate fi observat și la nanicii hipofizari,
care sunt adesea hipogonadici. De aceea, instalarea pubertății poate fi prezisă
prin simpla măsurare periodică a vitezei de creștere, chiar înainte ca alte
semne de maturare a gonadelor sau organelor sexoid-dependente și de apariție a
caracterelor sexuale secundare să se fi manifestat. Cauzele secundare ale taliei
mici includ, la rândul lor, atât afecțiuni nonendocrine, precum retardul de
creștere intrauterin, deficite nutriționale sau afecțiuni cronice însoțite de
tulburări de creștere, cât și afecțiuni endocrine, implicând disfuncția unor
hormoni cu impact asupra procesului de creștere. Faciesul pacientelor cu sindrom
Turner e foarte variabil, de la un aspect normal (planșa 35, stânga) până la un
aspect plurimalformativ. Pacientele pot prezenta fantă palpebrală
antimongoloidă, ptoze palpebrale, retrognatism și micrognatism, comisuri bucale
îndreptate în jos, dând faciesului pacientei un aspect adenoidian, sau de pasăre
(planșa 31), boltă palatină ogivală, malimplantații dentare cu carii multiple
(planșa 34), urechi jos implantate, uneori rotate și malformate (planșa 31).
Acestea apar în urma dilatării unor cavități rezultate din acumularea de lichid
chilos, din cauza lipsei de comunicare dintre sacul limfatic jugular și vena
jugulară internă. Un procentaj important dintre pacientele cu sindrom Turner
prezintă malformații viscerale cardiace (coarctație de aortă sau stenoză
aortică, mai ales la fetele care prezintă și pterygium colli, având risc crescut
de anevrism disecant de aortă, valvă aortică bicuspidă cu risc de endocardită)
și renale (rinichi unic, rinichi în potcoavă, malformații vasculare sau
caliceale, ca duplicarea calicelor și bazinetului, absența unui rinichi, ectopii
renale). Acești rari pacienți pot fi întâlniți în cadrul celor cu mozaicisme
45X/46XY sau, mai rar, a pacienților cu translocație a genei SRY de determinism
sexual în zona pseudoautosomală a unicului cromozom X al pacientului. Viața
modernă (implicând sedentarism și alimentație hipercalorică) a determinat
apariția unei adevărate epidemii de obezitate, care s-a extins la vârste mici,
inclusiv la copii. Sindromul Prader-Willi este caracterizat de deleția genei
care codifică polipeptidul N al riboproteinei nucleare mici (small nuclear
riboprotein polypeptide N, SNRPN), situată pe cromozomul patern 15, regiunea
q11-13, sau, mai rar, de disomia uniparentală a cromozomului matern 15 (ambele
copii ale brațului 15q având origine maternă), sau de metilarea aceleiași zone
de pe cromozomul 15 de origine paternă (figura 33). Sindromul Bardet-Biedl
(figura 35) e caracterizat din punct de vedere genetic de mutații situate pe
cromozomul 16 (regiunea q21), dar și pe cromozomii 2,3,11,15 și 20, iar din
punct de vedere fenotipic de întârziere de creștere și dezvoltare retard mintal,
polidactilie și/sau sindactilie și obezitate apărută precoce, precum și,
frecvent, de malformații renale. Hormonii gonadici nu au nici ei importanță în
creșterea intrauterină, deoarece nu există o diferență semnificativă a taliei
între nou-născuții fete și băieți, în pofida faptului că băieții secretă
testosteron în viața intrauterină. O altă genă de supresie a creșterii (GRB10)
codifică un factor de blocare a receptorilor insulinici și pentru IGF-l. Mamele
consumatoare de alcool, cocaină, marijuana, tutun sau ale unor agenți
farmacologici, ca, de exemplu, fenitoina, vor avea și ele un risc crescut de a
avea copii cu retard statural, probabil din cauza influenței acestor droguri
asupra vascularizației placentare și a rupturii premature a membranelor. Lezarea
placentei prin afecțiuni vasculare, infecție (toxoplasma gondii, virus rubeolic,
HIV) sau anomalii ale sincițiotrofoblastului pot împieta atât funcția de filtru,
cât și pe cea endocrină a placentei. Alteori, este necesară intervenția pentru
ameliorarea nutriției copilului prin perfuzii parentarale nutriționale nocturne,
ca în afecțiunile gastrointestinale, renale sau consumptive. Pentru aceasta,
înaintea unui screening endocrinologic sau efectuării cariotipului, acești copii
trebuie supuși unor analize în acest sens, precum evaluarea glicemiei, a
hemoglobinei, a globulelor albe, a vitezei de sedimentare a hematiilor,
măsurarea acidului folic, a carotenului, a titrului anticorpilor antigliadină,
antiendomisiali, antireticulină sau antiglutaminază tisulari, valoarea totală a
IgA, nivelul bicarbonatului plasmatic, funcția renală și hepatică. Afecțiunile
cardiace congenitale care determină șunturi arteriovenoase și cianoză, precum și
insuficiență cardiacă congestivă pot fi însoțite de tulburări de creștere
importante în 0.25 dintre cazuri. Insuficiența cardiacă congestivă este însoțită
și de un sindrom malabsorbtiv, datorat stazei generalizate, ce va determina
pierdere proteică prin scaun și steatoree din cauza limfangiectaziei
intestinale. Amânarea chirurgiei trebuie compensată printr-un supliment caloric
mai ales solid (pentru a nu suprasolicita suplimentar sistemul circulator prin
supraîncărcare hidrică) și prin prevenirea instalării hipoxiei și a
insuficienței cardiace. De aceea, chiar atunci când copiii cu astm bronșic nu
sunt supuși terapiei glucocorticoide, creșterea lor este cu atât mai întârziată
cu cât severitatea astmului bronșic este mai mare. Utilizarea produselor
inhalatorii nu reduce semnificativ talia finală a copiilor, chiar dacă efectul
inițial este o încetinire temporară a creșterii. Totodată, apare fenomenul de
malabsorbție lipidică prin scăderea producerii de săruri biliare, cu care se
asociază un deficit de vitamine liposolubile. Anemia siclemică nu este însoțită
de modificări ale axei somatotrope. Acidoza proximală duce la pierdere de
bicarbonați prin urină, în condițiile unei concentrații normale sau scăzute de
bicarbonați plasmatici. Uremia cauzează scăderea fosforilării și translocării
intranucleare a proteinelor STAT, determinând astfel o rezistență postreceptor
la acțiunea GH. Transplantul renal nu rezolvă problema handicapului statural,
care poate fi parțial recuperat doar la copii mai mici de 2 ani, dar la această
vârstă riscurile perioperatorii sunt mai mari. Trebuie menționat faptul că
IGFBP1 e o proteină de transport a IGF-l care depinde de insulină, or terapia
glucocorticoidă din transplantul renal este diabetogenă, iar creșterea insulinei
inhibă secreția de IGFBP1. Un avantaj suplimentar din punctul de vedere al
dezvoltării staturale a copilului poate fi obținut prin înlocuirea terapiei
glucocorticosteroide cu alte imunosupresive, ca, de exemplu, tacrolimus (FK506).
Acidozele organice (aciduriile metilmalonică și propionică) sunt însoțite de un
grad de rezistență la acțiunea GH, fiind caracterizate de un nivel scăzut de
IGF-l. De altfel, răspunsul inflamator poate perturba nu doar creșterea, ci și
alte sisteme endocrine, precum cele implicate în metabolismul osos sau
metabolismele intermediare. Conform acestei clasificări, IGFD poate fi astfel
secundară deficitului hipotalamo-hipofizar de GH, sau primară, din cauza
deficitului de IGF-I, în pofida unui nivel normal sau chiar crescut de GH. Unele
dintre afecțiunile care duc la deficite de IGF-I primare sau secundare au
substrat genetic, iar numărul lor a crescut semnificativ în ultima perioadă
(planșa 28). Acest fenomen are un substrat genetic și este cauzat de lipsa unor
factori stimulatori ai diferențierii celulelor trope hipofizare din precursorii
comuni (planșa 29). De regulă, se consideră că inteligența și dezvoltarea
psihologică a nanicilor hipofizari nu sunt influențate de deficitul somatotrop,
în condițiile în care acesta este izolat, neasociat unui deficit de TSH.
Impresia socială lăsată de nanicul hipofizar poate fi însă extrem de variată.
Unii nanici hipofizari își arată vârsta staturală, și nu pe cea cronologică.
Deși pot fi date numeroase exemple de cazuri de nanism hipofizar familial,
determinat genetic (vezi figura 44), și deși diversele tipuri de mutații ce dau
naștere la deficit de IGF în familie s-au înmulțit, adăugându-se noi și noi
descoperiri, nanicii cu GHD continuă să apară sporadic, în familii cu rude de
gradul I de talie perfect normală, în totală discordanță cu moștenirea lor
genetică. Toate aceste situații particulare sunt însă relativ rare, iar atunci
când apar, ele sunt rareori reversibile, astfel încât nu explică decât o mică
parte dintre cazurile diagnosticate cu GHD parțial dobândit idiopatic izolat,
mai ales dacă la retestarea de la finele perioadei terapeutice GH răspunde
normal. Unele mutații ale PROP1 duc la deficite hormonale pluritrope cu grad
variabil, care pot apărea succesiv la diverse vârste, printre care GH,
prolactină, TSH, FSH, LH și, ocazional, ACTH, celulele corticotrope putându-se
diferenția de cele mai multe ori independent de acțiunea PROP1. Volumul
hipofizar poate fi foarte mare, cu un diametru de până la 43134 cm și semnal
hiperintens în T1, semn corespunzător proliferării intense a celulelor precursor
hipofizare care secretă subunități alfa (comune TSH, FSH și LH) și care nu se
pot diferenția mai departe din cauza ineficienței PROP1. Este posibil ca
mutațiile inactivatoare ale PROP1, homozigote sau heterozigote, să fie implicate
în cazul a 0.5 dintre pacienții cu deficite hormonale pluritrope, incluzând GHD,
fiind de departe cele mai frecvente mutații din această categorie și
demonstrând, indirect, un rol esențial deținut de PROP1 în diferențierea
celulelor adenohipofizare. Pit1 e un factor peptidic alcătuit din 291 de
aminoacizi, implicat specific în transcripția genelor care codifică GH,
prolactina, TSH și receptorul pentru GHRH. Pacienții din aceste familii au o
talie extrem de mică (un SDS mai mic de 5), dar arată puțin diferit de nanicii
hipofizari clasici. Printr-un fenomen de alternare splicing (scindare la
alegere), sub acțiunea unor enzime specifice, din același cuib (cluster)
genetic, poate rezulta, în funcție de locul scindării, unul sau altul dintre
hormonii de mai sus. GHD-IB e o formă autozomal recesivă de GHD izolat mai puțin
severă, care se transmite tot autozomal recesiv. GHD-II e o formă autozomal
dominantă de GHD, unde au fost descrise diverse mutații ale genei pentru GH ce
determină o clivare aberantă a GH. Molecula mutantă de GH poate fi cosecretată
uneori cu molecula normală (wild-type). O pleiadă de afecțiuni care au o
incidență mică, dar care interesează regiunea hipotalamo-hipofizară pot
determina deficite hormonale hipofizare mai mult sau mai puțin vaste.
Craniofaringiomul este și cea mai frecventă tumoră implicată în deficitul de GH
la copil, 0.4 dintre craniofaringioamele apărute în perioada de creștere fiind
însoțite de un deficit moderat până la sever de GH și, prin urmare, de o
încetinire vizibilă a vitezei de creștere. Intervențiile chirurgicale în cazul
leziunilor tumorale sau de altă natură localizate în regiunea
hipotalamo-hipofizară pot determina disfuncții secretorii hipofizare care nu
existau anterior. Dozele mici de iradiere pot duce la un deficit izolat de GH,
în timp ce dozele mai mari cauzează deficite hormonale pluritrope. Traumatismele
craniene pot determina deficit de GH, izolat sau asociat cu alte deficite trope
hipofizare. Rolul esențial al GH constă în stimularea expresiei IGF I care, la
rândul său, va stimula proliferarea condrocitară la nivelul cartilagiilor de
creștere. Insensibilitatea la acțiunea GH prin mutații ale altor gene decât gena
care codifică receptorul pentru GH include pacienți cu mutații ale genei pentru
IGF I există doar doi pacienți descriși până acum. Ei aveau un cap foarte mic,
proporțional cu talia copiilor, dar mai mic decât capul nanicilor hipofizari,
astfel încât aspectul de acromicrie, cu față mică în contextul unei dimensiuni
normale a craniului, nu era prezent. Acești copii provin din sarcini
supramaturate, fiind extrem de infiltrați (figura 47) prin retenție hidrică în
spațiile interstițiale din cauza acumulării macromoleculelor hidrofile de
glucozaminoglicani care sunt metabolizate lent. Diagnosticul de hipotiroidie,
prin dozări hormonale, arată un TSH mare și o fracție liberă a levotiroxinei
(fT4) scăzută. Datorită handicapului statural marcat, cauzat de diagnosticul
tardiv, la terapia de substituție hormonală cu l-thyroxine s-a adăugat terapie
cu hormon de creștere recombinant, fapt ce a determinat un fenomen de recuperare
staturală până la intrarea copilului în canalul normal de creștere. Acest lucru
este evident în cazul mutației genelor PROP1 sau Pit1, ori în cazul
modificărilor de axă mediană, cât și în cazul formelor lezionale de nanism
hipofizar, tumorale, infiltrative, infecțioase sau de altă natură. Colagenul
pereților vasculari fiind și el afectat, apare o fragilizare vasculară
particulară însoțită de extravazări sanguine, ceea ce determină apariția unei
tente roșietice a vergeturilor nou-formate. Glucocorticoizii în doze
farmacologice inhibă activitatea osteoblastică și scad turnover- ul osos prin
înghețarea capacității litice a osteoclastelor, mecanisme prin care, împreună cu
scăderea calității colagenului osos, se va favoriza fragilizarea oaselor, cu
apariția osteoporozei secundare. Atât hipocalcemia, cât și excesul de
parathormon ar putea contribui la agravarea osteoporozei glucocorticoid induse.
Nu în ultimul rând, hipercorticismul va determina fenomene psihice importante
(nervozitate, irascibilitate, labilitate psihică), uneori chiar severe (fenomene
de tip psihotic, maniaco-depresiv, uneori cu intenții suicidare). Astăzi, paleta
de distribuție a rahitismului prin deficit de vitamină D s-a modificat,
incidența rahitismului devenind mai mare în țările africane sau asiatice, unde
populația are pigmentație cutanată importantă, care face ca sinteza cutanată de
vitamină D să fie mai scăzută, și este expusă unui deficit alimentar sever de
vitamină D. Regimurile vegetariene nesuplimentate cu vitamină D în primul an de
viață pot determina un deficit vitaminic sever însoțit de modificări de
rahitism. Rahitismul hipofosfatemic, cu o incidență de 1/20 de nou-născuți, este
de obicei diagnosticat în al doilea an de viață. Evident, rahitismul
hipofosfatemic nu poate fi reechilibrat doar prin tratament cu vitamină D, mai
ales că în aceste cazuri, în momentul diagnosticului, de cele mai multe ori
nivelul de vitamină D este în limite normale. Investigații biologice care
diferențiază principalele cauze de rahitism hipofosfatemic, adăugarea unei
terapii cu hormon de creștere recombinant va favoriza o accelerare a creșterii
pentru a recupera handicapul statural inițial. Talia mică idiopatică poate fi
clasificată în talie mică familială, atunci când talia copilului, deși mică
pentru populația generală, rămâne în limitele normalului atunci când e raportată
la talia părinților, și talie mică nonfamilială, atunci când copilul e prea mic
pentru populația generală, dar și pentru talia părinților săi. Așa cum am
menționat în capitolele anterioare, deficitul sever de GH, eventual în contextul
unui deficit hormonal pluritrop, beneficiază de un diagnostic de înaltă
certitudine. Ele sunt ușoare până la neglijabile, așadar asumabile. De aceea, în
mod arbitrar, toți copiii cu talie mai mică decât percentilul 3 ar trebui supuși
investigării axei somatotrope, indiferent de talia părinților. O explicație a
variabilității răspunsului la testele de stimulare este sensibilizarea axei
somatotrope la stimuli de către creșterea pubertară a hormonilor sexoizi. Dacă
hipotiroidia este prezentă, se recomandă retestarea axei somatotrope după ce
nivelul hormonilor tiroidieni s-a normalizat. Terapia cu rGH crește reabsorbția
renală de sodiu și apă. Fenomenele legate de retenția hidrosalină sunt mai
frecvent întâlnite în perioada adultă, acesta fiind unul dintre motivele
principale pentru care doza zilnică de GH e supusă unei diminuări importante
odată cu trecerea la vârsta adultă. Ei beneficiază de tratament cu rGH în
Statele Unite și Australia dacă îndeplinesc anumite condiții auxologice și
biologice (talie sub 2 DS, vârstă mică, viteză de creștere redusă, nivel de IGF
I în jumătatea inferioară a normalului pentru vârstă sau scăzut), în timp ce în
Europa indicația terapeutică este restricționată. Terapia cu rGH în doze mai
mari decât cele utilizate pentru GHD 0,05 până la 0,1 mg/kg/zi, inițiată la
vârste mici (înainte de 43321 ani) ameliorează talia finală cu 43327 cm în cazul
sindromului Turner, cu un modest beneficiu suplimentar dacă se asociază
tratamentul cu un anabolizant de tip oxandrolone 0,065 mg/kg/zi. Intervenția
estrogenilor la nivelul cartilagiilor de creștere ale băieților e dependentă de
transformarea locală (paracrină sau chiar intracrină) a androgenilor în
estrogeni, sub acțiunea unei aromataze dependente de citocromul p450.
Inhibitorii de aromatază de ultimă generație blochează selectiv și ireversibil
activitatea enzimatică a aromatazei osoase dependente de citocromul p450. S-a
dovedit că la nanicii cu declanșare la termen a pubertății, asocierea unui
agonist de GnRH la terapia cu rGH în vederea amânării pubertății e însoțită de
un beneficiu semnificativ de talie finală. În fine, pseudopubertatea precoce
poate fi declanșată de mutații activatoare ale proteinelor G implicate în
efectele gonadotropilor, ca în sindromul McCune Albright. Alt tratament eficace
este cel cu inhibitori de aromatază (testolactone). Factorii socioeconomici au,
de asemenea, un impact asupra taliei, în sensul în care acei copii aparținând
unor clase sociale mai înstărite și supuși unei vieți mai sănătoase vor avea
tendința să atingă talii mai mari. Dacă fetele europene aveau menarhă în jurul
vârstei de 16-17 ani în secolul al XIX-, actualmente vârsta medie de apariție a
menstrei este sub 13 ani. Acest aparent paradox ar putea fi explicat prin faptul
că, în procesul de proliferare condrocitar, un rol important e deținut de IGF
secretat local, la nivelul cartilagiului de creștere, printr-un mecanism
paracrin, și mai puțin la nivelul circulant de IGF, care reflectă cu predilecție
secreția hepatică de IGF. Cantitatea sporită de gene SHOX localizate în regiunea
pseudoautozomală a cromozomului X ar putea duce la o talie pentru acești
pacienți. Hiperinsulinismul, fie el de origine maternă (la gravidele cu diabet
zaharat sau gestațional) sau fetală (hipoglicemia insulinemică persistentă a
nou-născutului sau nesidioblastoză), va duce la o creștere exagerată în perioada
intrauterină sau în primii ani de viață. Adultul cu sindrom Marfan are o talie
înaltă, cu hiperlaxitate ligamentară, arahnodactilie, miopie severă, subluxație
de cristalin, valvulopatii, dintre care cea mai frecventă e prolapsul de valvă
mitrală, și prezintă un risc crescut de anevrism disecant de aortă. Neoplazia
endocrină multiplă de tip IIB (MENIIB) este caracterizată de asocierea de cancer
medular tiroidian, feocromocitom și aspect pseudomarfanoid, dar fără laxitate
ligamentară, subluxație de cristalin sau malformații cardiace. Afecțiunea e
cauzată de deficitul unei enzime, cistionin sintetaza, a cărei genă e localizată
pe cromozomul 21. Pacienții prezintă retard psihic marcat și au un risc crescut
de malformații cardiace și renale, precum și de a dezvolta tumori Wilms,
neuroblastoame, carcinom hepatocelular. Pacienții cu sindrom McCune Albright pot
asocia gigantismul acromegalic cu pete cafea-cu-lapte, displazie osoasă
poliosteotică, pubertate precoce, hipertiroidie, hiperplazie suprarenaliană.
Momentul intervenției hormonilor sexoizi, durata și intensitatea acțiunii lor
asupra proliferării condrocitare până în momentul închiderii complete a
cartilagiilor de creștere vor dicta variații importante asupra taliei finale
atinse. Cele două resurse principale de hormoni sexoizi ale organismului sunt
reprezentate de gonade (testiculi sau ovare) și glandele suprarenale. Pubertatea
precoce adevărată poate fi de cauză necunoscută, adică idiopatică, sau
lezională, determinată, de obicei, de prezența unei tumori cerebrale, adesea
benignă, a cărei secreție citokinică declanșează secrețiile pulsatile ale
hormonului hipotalamic GnRH, cu declanșarea pubertății. La băieți, ele variază
de la o simplă creștere moderată a penisului și testiculelor, la organe genitale
externe de tip adult, cu erecții frecvente și poluții nocturne, apariția
părului, a musculaturii și scheletului de tip masculin, îngroșarea vocii, uneori
chiar calviție de tip masculin (cu golfuri bitemporale) și comportament agresiv.
Sub acțiunea excesului de ACTH, glandele suprarenale hiperplaziate secretă
așadar o cantitate mare de androgeni slabi care vor duce la o virilizare a
copilului, indiferent de sex. Tumorile respective pot fi maligne în 0.5 din
cazuri și determină pseudopubertate precoce, izosexuală la băiat sau
heterosexuală la fată. Dacă excesul sexoid nu e declanșat de hipofiză,
gonadotropii vor avea un nivel prepuber, iar atunci ne aflăm în fața unei
pseudopubertăți precoce. Excesul prematur de sexoizi trebuie oprit, datorită
prognosticului nefavorabil cu privire la talia finală, mai ales dacă vârsta
osoasă e deja avansată în momentul diagnosticului, iar vârsta diagnosticării
este mai mică. Pseudopubertatea precoce declanșată de tumori secretante de
sexoizi se rezolvă exclusiv chirurgical. Cu cât tumorile secretoare de sexoizi
sunt mai mari, cu atât riscul de malignitate este mai mare. Acești pacienți vor
avea diametrul bitrohanterian (șoldurile) mai mare decât diametrul biacromial
(umerii), iar musculatura lor va fi slab dezvoltată. Pentru fete se utilizează
doze orale suprafiziologice de etinil estradiol (100-300 mg/zi) combinate cu un
produs progestativ (de exemplu, medroxiprogesteron 43230 mg/zi, 43232 zile pe
lună). Complexul dimeric STAT dobândește capacitatea de factor de transcripție.
El va pătrunde intranuclear și se va conecta de regiunea-promotor a degenelor
reglate de hGH (4), activând procesul de transcripție prin intermediul ARN
polimerazei tip 2 (5). Diverse acțiuni care implică modificări la nivelul
sistemului nervos central, precum hipoglicemia, stresul, somnul, efortul fizic,
acționează prin mecanisme centrale de activare a secreției de GH prin
intermediul stimulării GHRH și inhibării somatostatinei. Estrogenii sunt
sintetizați la ambele sexe în urma aromatizării androgenilor la nivelul inelului
1 sub acțiunea aromatazei. Toate aceste limitări și dificultăți de adaptare
psiho-socială sunt proiectate asupra diabetului, astfel că aceștia tind să
rămână într-o fază de revoltă prelungită, unii chiar de 43102 ani. Extrapolarea
rezultatelor obținute pe baza cercetărilor efectuate cu părinți și adolescenți
sănătoși au sugerat că o implicare suportivă mai mare a părinților cu
adolescenți diabetici, combinată cu expectații crescute privind performanțele
acestora, ar putea fi cele mai utile atitudini. Diabeticul recunoaște că
diabetul zaharat implică constrângeri, limitări, cât și riscul de apariție al
complicațiilor cronice, daca va continua să fie necompliant, dar fără să mai fie
obsedat de acestea. De aceea, este important ca programele de educație să fie
centrate pe dezvoltarea capacităților practice ale diabeticilor, pentru ca ei să
devină capabili să se autogestioneze tratamentul cu o diminuare minimală a
calității vieții, a gradului de bunăstare psihologică. Cu timpul, în general
după mai mult de 43385 ani de evoluție a diabetului, la cei insulinodependenți
pot apare tulburări afective mai ales mediu depresiv, din cauza stimei de sine
scăzute (cu cât diabetul a debutat mai precoce), dar și datorită distorsiunilor
perceptive și interpretative ale informațiilor pe care le primește, acesta fiind
sensibilizat psihologic față de diabet. Aceștia sunt pacienți care prezintă, pe
lângă o dispoziție depresivă, intoleranță la frustrație, tulburări
somatico-vegetative, insomnii, pierderea chefului de viață, a apetitului
alimentar și pierderea interesului sexual. Unul din tipurile de interacțiune
părinte-copil este cel hiperprotector, în care se ajunge la o mare dependență
psihologică, emoțională, indusă în parte, de necesitatea îngrijirilor cotidiene
aferente diabetului, ceea ce conduce la o mare infantilizare și la
deresponsabilizarea copilului în timp. Relațiile părinte - adolescent și soț -
soție la diabeticii tip 1 sunt deseori mai încărcate afectiv, fiind exprimate
comportamental prin iritabilitate față de mamă sau față de soție, cu toate că în
același timp soția este percepută de diabetic ca fiind indispensabilă pentru
nevoile sale de asistență și de protecție. Susținerea cercetării diabetologice,
atât clinice cât și fundamentale, aceasta din urmă, deși lipsită la prima vedere
de aplicare practică, putând duce la progrese tehnice importante, așa cum s-au
dovedit a fi tehnica determinării hemoglobinei glicozilate sau a autocontrolului
glicemic. Totuși, în ciuda ameliorării indiscutabile a prestațiilor medicale, la
diabetici frecvența spitalizărilor a fost de cinci ori mai crescută și durata
spitalizărilor de cinci ori mai îndelungată decât cea observată la populația
nediabetică. Datorită acestui nou tip de comunicare prin explorarea
sentimentelor, aspirațiilor și atitudinilor pacienților, interrelaționarea cu
medicul este resimțită de pacient ca fiind mult mai personalizată și mai
valorizantă. Consilierea prin împuternicire constă în remotivarea pacientului
pentru a fi capabil să ia decizii privind tratamentul în cunoștință de cauză și
pentru asumarea progresivă a responsabilității propriei îngrijiri. Acest
chestionar era compus din patru subscale (28 itemi) pentru evaluarea nivelului
depresiei, anxietății și a disforiei (itemii fiind preluați din scalele lui
Zung) la care s-au adăugat 5 itemi pentru evaluarea bunei dispoziții. În cele
mai multe cazuri este vorba despre diabet gestațional și numai în 0,36526,0.03
din sarcini diabet pregestațional (mai ales T1DM și foarte rar T2DM sau MODY).
Aceste cazuri ar trebui excluse din cadrul diabetului gestațional, apariția
diabetului nefiind legată de sarcină, totuși datorită dificultăților stabilirii
unei date precise a debutului suntem obligați să acceptăm titulatura de DG și
pentru aceste cazuri. Prevalențe scăzute ale DG au fost întâlnite și la italieni
(2,3%) și beduinii din Israel (2,4%). La gravidele cu DG, insulinemia à jeun
este comparabilă sau chiar mai mare decât cea a gravidelor cu toleranță normală
la glucoză, nivelele cele mai mari fiind întâlnite la obeze. În ceea ce privește
efectul hormonilor secretați în cantitate crescută în timpul sarcinii, s-a
dovedit că estrogenii cresc legarea insulinei de receptori, în timp ce
progesteronul și cortizolul scad legarea insulinei de receptori, ca și
transportul transmembranar al glucozei. În ceea ce privește DG tratat, nu există
date suficiente pentru a putea trage o concluzie, constatându se doar că o
glicemie maternă à jeun mai mare de 105 mg/dl (5,8 mmol/l) se asociază cu
creșterea riscului morții intrauterine a fătului în ultimele 43198 săptămâni de
sarcină. Se va utiliza doar insulină umană, preparatele insulinice și schema de
administrare trebuind să fie alese și modificate în funcție de valorile
glicemiei și complianța gravidei. Consilierea în faza de preconcepție și
aprecierea riscurilor medicale și obstetricale ale unei sarcini sunt recomandate
la toate femeile cu diabet zaharat, inclusiv la cele cu istoric de diabet
gestațional într-o sarcină anterioară (12). Prima vizită preconcepțională este
deosebit de importantă, acum trebuind să se facă un istoric medical și
obstetrical amănunțit, examinarea fizică, investigații de laborator și să se
stabilească un plan de management al preconcepției. Riscul materno-fetal a stat
la baza clasificării propuse în 1949 de Priscilla White (65) și completată
ulterior de ACOG (3). Incidența RD la femeile cu DZ pregestațional este aproape
imposibil de determinat, apreciindu se că aproximativ 15-66% din gravide au RD
la debutul sarcinii, iar la aproximativ 0.3 dintre acestea RD progresează în
cursul sarcinii, progresia cea mai importantă întâlnindu se în cazul RD
proliferative. În majoritatea cazurilor, RD background și RD preproliferativă
regresează spontan în primul an după naștere, în timp ce în cazul RD
proliferative, introducerea fotocoagulării laser preconcepțional sau pe
parcursul sarcinii, a permis continuarea evoluției sarcinii, fără riscul
afectării importante sau chiar al pierderii vederii de către gravidă. O
proteinurie mai mare de 190 mg/24 h, prezentă de la debutul sarcinii sau
instalată în primul trimestru de sarcină, se asociază cu triplarea riscului
complicațiilor hipertensive în a doua jumătate a sarcinii, în timp ce
introducerea medicației antihipertensive devreme în sarcină, reduce
hiperfiltrarea renală specifică sarcinii, prevenind astfel pierderea masivă de
proteine prin glomerulii renali deja afectați (4). Tratamentul antihipertensiv
la gravidele cu nefropatie diabetică trebuie început la valori scăzute ale
tensiunii arteriale (TA diastolică < 90 mmHg), pentru a preveni pierderea de
proteine cu apariția hipoalbuminemiei, știut fiind că hipoalbuminemia conduce la
o scădere suplimentară a volumului intravascular, cu scăderea fluxului sangvin
uteroplacentar, favorizând astfel apariția preeclampsiei. Are o incidență
considerabil mai mare la gravidele cu DZ pregestațional (43393%), decât la cele
fără diabet (43195%). Incidența HTA la gravidele cu DZ pregestațional este de
aproximativ 14-16%, față de 43196% în populația generală. La gravidele cu T1DM
există o strânsă legătură între apariția HTA și clasa White, cele cu durată mare
a diabetului zaharat și complicațiile microvasculare (clasele White D, R, F)
prezentând risc major de complicații hipertensive. În mod sigur, hiperglicemia
per se are rol tensiogen, Langer (42) observând o incidență mai scăzută a HTA la
gravidele diabetice ce au avut un control glicemic bun în cursul sarcinii (1,6%
vs 0.03). Preeclampsia este caracterizată printr-o creștere relativă a
factorilor vasoconstrictori (tromboxan A2 și PGF2), față de cei cu acțiune
antiagregantă și vasodilatatoare (PC și PGE2), precum și prin disfuncția
celulelor endoteliale vasculare cu răspuns exagerat la acțiunea hormonilor
presori (catecolamine, angiotensină) - fig 1. Dietele cu un conținut proteic
scăzut, chiar în prezența NFD, sunt contraindicate la gravide datorită efectelor
negative asupra necesităților metabolice fetale și posibilității agravării
hipoalbuminemiei, consecutivă proteinuriei, cu scăderea volumului intravascular
și diminuarea fluxului sanguin uteroplacentar. Testul la efort în perioada
preconcepțională trebuie să fie normal, pentru a putea fi siguri că gravida
poate tolera cerințele cardiovasculare crescute din timpul sarcinii. Dacă se
diagnostichează cardiopatie ischemică, este necesară efectuarea
revascularizației coronariene înainte de concepție. Cel mai frecvent întâlnite
sunt infecțiile tractului urinar și cele vulvovaginale. Efectele diabetului
matern asupra produsului de concepție, depind de perioada din sarcină în care
embrio-fătul este afectat de hiperglicemia maternă. În trimestrul III de sarcină
crește și riscul apariției hipoxiei fetale și, ca urmare, monitorizarea atentă a
fătului este necesară pentru prevenirea morții intrauterine fetale. Statusul
hipoxemic cronic in utero poate explica unele cazuri de moarte intrauterină
fetală, ca și policitemia, hiperbilirubinemia și tromboza de venă renală. La
gravidele bine controlate avortul spontan nu este mai frecvent ca la gravidele
nediabetice, în schimb în absența unui control glicemic bun în perioada
periconcepțională complică 43393% din sarcinile diabetice. Copiii mamelor
diabetice pot fi mari pentru vârsta gestațională (în caz de control glicemic
matern prost) sau mici pentru vârsta gestațională (vechime mare a diabetului
matern sau boală vasculară maternă). În patogeneza macrosomiei fetale rolul
primordial îl are hiperglicemia maternă, ce duce la hiperglicemie fetală, urmată
de stimularea celulelor b-pancreatice fetale, cu creșterea sintezei de insulină
fetală. Rolul hiperglicemiei materne în apariția macrosomiei fetale este
susținut și de constatarea că intensificarea tratamentului insulinic, cu
normalizarea valorilor glicemice, tinde să normalizeze mărimea copilului, ca și
aspectul acestuia la naștere. O funcționare anormală a celulelor b-pancreatice
fetale poate să apară din primul trimestru de sarcină, în acest sens pledând
evidențierea nivelelor crescute de insulină în lichidul amniotic încă din
săptămânile 14-20. De asemenea, nou-născuții macrosomi prezintă mai frecvent
malformațiile congenitale (cardiovasculare, ale sistemului nervos central, ale
craniului, ale membrelor etc.). Riscul injuriei de plex brahial prin distocie de
umăr, este de aproximativ de 0.07 la copii cu greutate mai mare de 4000 g,
ajungând chiar până la 0.14 la nou născuții macrosomi din mame diabetice,
datorită faptului că aceștia au un grad mai mare de obezitate abdominală.
Mecanismele sale de producere rămân încă neclare, fiind sugerate drept cauze
hipoxia fetală și ischemia utero-placentară. Identificarea unor focare de
hematopoieză extramedulară la feții morți, ca și alterarea eliberărilor
eritrocitare de O2, prin creșterea afinității hemoglobinei pentru oxigen și
scăderea eliberărilor de O2 la nivel tisular, sprijină ipoteza hipoxiei cronice
drept cauză a morții intrauterine fetale. Imediat după naștere se observă o
creștere a toleranței la glucide, datorată unei condiționări a celulelor
b-pancreatice fetale in utero și care are drept efect o creștere exagerată a
secreției de insulină la stimuli glicemici. Mai mult, dacă în mod normal în
timpul dezvoltării copilului creșterea glicemiei se acompaniază de creșterea
nivelului de insulină, cu menținerea glicemiei între niște limite stabile, la
copii mamelor cu diabet pregestațional s-a observat o creștere a secreției
stimulate de insulină, asociată cu creșterea raportului insulină/glucoză (care
s-a accentuat cu creșterea în vârstă), indicând o creștere a rezistenței la
insulină ce se accentuează cu vârsta, situație frecvent întâlnită la pacienții
cu T2DM. O scădere a necesarului de insulină cu mai mult de 0.25 este un semn de
alarmă pentru apariția suferinței foetoplacentare. Dacă contracțiile sunt urmate
de scăderea frecvenței cardiace cu apariția decelerărilor tardive, testul este
considerat pozitiv și probează hipoxia fetală cronică dată de insuficiența
placentară, arătând că fătul nu va suporta menținerea sarcinii încă 7 zile sau
desfășurarea unui travaliu. Se consideră că nivelul progesteronului plasmatic,
pregnandiolului urinar și hormonului lactogen placentar, sunt relevante pentru
starea funcțională a placentei, în timp ce nivelele estriolului plasmatic și
urinar probează starea fătului. Indiferent de calea de finalizare a sarcinii, de
prezența sau absența factorilor de risc materno-fetali, nașterea ar trebui să
aibă loc într-un centru specializat, în prezența diabetologului,
obstetricianului și neonatologului. Dacă până nu demult DZ era considerat o
contraindicație relativă a ACO estroprogestative, în prezent, datorită unei mai
bune înțelegeri a efectelor metabolice ale estrogenilor (considerați a fi
responsabili unici ai complicațiilor vasculare și în mod eronat diabetogeni), ca
și a efectelor secundare ale progesteronului, această atitudine a fost
reevaluată. ACO estroprogestative sau numai progestative pot determina scăderea
toleranței la glucide, hiperinsulinism și creșterea rezistenței periferice la
insulină. Nu există date suficiente asupra siguranței utilizării pilulelor
progestative orale la femeile care nu alăptează. Cu toate acestea, pilulele
progesteronice nu vor fi preferate celor estroprogestative, neprezentând nici un
avantaj metabolic specific și fiind grevate de un nivel crescut al eșecurilor
(0.13 față de 0,3%) și de inducerea tulburărilor ciclului menstrual în aproape
0.2 din cazuri. Progestativele derivate din 19-nortestosteron au efecte opuse,
de tip androgenic, ce depind de doză și de potența progestativului. Când
montarea DIU și utilizarea contraceptivelor orale nu este indicată, contracepția
de barieră este cea de dorit, oferind pe lângă inofensivitatea sa și protecție
împotriva BTS și bolilor inflamatorii pelvine, deși au o eficacitate mai redusă.
Întrucât perioada preclinică a T1DM este scurtă (de ordinul săptămânilor),
screeningul acestei forme de diabet este considerat ca lipsit de eficiență
(descoperirea unui caz de diabet la câteva mii de persoane investigate). Conform
recomandărilor recente ale ADA (13,22), diagnosticul de IFG trebuie pus ori de
câte ori glicemia à jeun depășește 100 mg/dl (și nu 110 mg/dl, cât era
considerată limita superioară a normalului, în clasificările anterioare ale
tulburărilor de reglare glicemică). Valorile à jeun situate sub 130 mg/dl
trebuie confirmate prin metodele de laborator standard, în două ocazii diferite.
La 56 ani, datorită glicemiile à jeun în creștere (depășind 150 mg/dl), s-a
început tratamentul oral cu biguanide, asociat după 2 ani cu sulfonilureice. Mai
mult, autorii sugerează că măsurarea insulinemiei la 2 ore după o încărcare cu
glucoză poate fi un bun indicator al funcției &b.beta;-celulare (20).
Hemoglobina glicozilată de 43321% este considerată ca acceptabilă. De la debut,
însă, urmează un declin progresiv al funcției &b.beta;-celulare, de la o
secreție lunară medie de 756_132 pmol, la o valoare finală (după câțiva ani) de
28_8,45% față de valoarea de pornire (57). Paleta medicației hipotensive și
cardioprotectoare este largă, iar țintele terapeutice mai ușor de atins decât
cele glicemice. În mod obișnuit, la persoanele nediabetice, efortul fizic este
însoțit de o scădere a producției endogene de insulină, întrucât eficiența
transportului i.c. de glucoză este crescută de efort independent de acțiunea
insulinei. Diabetul apare mai rar după procedeul numit duodenopancreatectomie
Whipple, decât după pancreatectomia subtotală și apare invariabil după
pancreatectomia totală. Diabetul care survine secundar pancreatectomiei se
caracterizează printr-un grad de instabilitate metabolică, exprimată prin
excursii glicemice mari, din cauza lipsei totale atât a insulinei cât și a
glucagonului. De aceea, strategia terapeutică la acești pacienți trebuie să aibă
în vedere mese mici și repetate (datorită tulburărilor de digestie, dieta este
hipolipidică, compensând aportul caloric cu glucide și proteine, asociind și
fermenți digestivi), iar insulina să fie administrată în doze mici sau eventual
prin pompă de insulină, pentru a reduce riscul apariției hipoglicemiilor.
Pancreatita acută (PA) are un impact variabil asupra pancreasului, depinzând de
modificările morfopatologice, ce au un spectru ce se întinde de la edem limitat,
până la formele necrotico-hemoragice. Biochimic, PA se poate asocia cu o
varietate de tulburări umorale, incluzând aici hiperglicemia, hipoglicemia,
hiperlipidemia, hipocalcemia, hipoalbuminemia și tulburări de coagulare (1). Se
caracterizează prin distrucția ireversibilă și fibroza parenchimului pancreatic
exocrin, conducând la insuficiență exocrină și tendința progresivă la
intoleranță la glucoză și diabet. Mai frecvent (în 80-90% din cazuri), diabetul
se întâlnește în pancreatitele fibro-calcice. Contrar opiniilor mai vechi,
conform cărora aceste forme secundare de diabet nu sunt expuse la un risc
crescut de apariție a complicațiilor cronice, s-a dovedit prin studii recente că
riscul acestor pacienți de a dezvolta aceste complicații este similar cu cel al
pacienților cu T2DM, cel puțin în ceea ce privește complicațiile macrovasculare
(19). Proteina codificată de gena în cauză are rol în reglarea absorbției
fierului în duodenul proximal. Ciroza se întâlnește de la debut în 0.7 din
cazuri, dar rareori apare înaintea vârstei de 40 ani, mai frecvent dacă se
asociază și alți factori hepatotoxici, cum ar fi alcoolismul, care acccelerează
evoluția spre hipertensiune portală și insuficiență hepatică. Diureticele
tiazidice sunt diabetogene la pacienții fără diabet sau la cei cu T2DM, dar nu
au efect hiperglicemiant asupra pacienților tratați cu insulină. Hormonul de
creștere este caracterizat ca anabolic, lipolitic și diabetogen. Vindecarea
chirurgicală a glucagonoamelor este rareori posibilă, datorită prezenței
metastazelor în momentul diagnosticării, tendinței la tromboză care este
refractară la terapia anticoagulantă convențională, efectelor catabolice ale
glucagonului (22). Hormonal, caracteristică este creșterea concentrației
hormonilor androgeni, în principal a testosteronului și androstendionului,
valori crescute ale hormonului luteinizant (LH) și un nivel normal sau scăzut al
hormonului foliculostimulant (FSH) cu modificarea raportului LH/FSH. Prezența
citocromului P450c17 la nivelul ovarelor și glandelor suprarenale ar explica
astfel creșterea sintezei androstendionului, testosteronului,
dihidroepiandrosteronului (DHA) și DHA sulfat. Insulinorezistența pare să fie un
factor de risc cu implicații mai puternice decât excesul de hormoni androgeni în
alterarea homeostaziei lipidice la aceste paciente (21). Profilul lipidic la
pacientele cu SOPV este caracterizat de creșterea acizilor grași liberi, a
trigliceridelor, LDL – colesterolului și scăderea HDL – colesterolului, în
principal a fracției HDL2 – colesterol care este cel mai intens corelată cu
protecția cardiovasculară. Alterarea activității fibrinolitice și creșterea PAI
– 1 (inhibitorul activatorului de plasminogen – 1) contribuie la creșterea
incidenței afecțiunilor trombotice la pacientele cu SOPV (2). Scăderea în
greutate la pacientele obeze cu SOPV antrenează reducerea hiperandrogenismului
și apariția ovulației la 0.3 din paciente (23). Deși cel mai puțin suspectate,
par a fi cele mai frecvente în supradozarea cu insulină. Și nu în ultimul rând,
atragem atenția asupra relației terapeutice defectuoase, în care medicul are
față de pacient o atitudine suspicioasă, critică și chiar confruntativă.
Aproximativ 0.5 dintre pacienții cu instabilitate glicemică inexplicabilă
prezintă în antecedente două sau mai multe episoade hipoglicemice severe ce au
necesitat spitalizare. Etanolul poate provoca hipoglicemii profunde la 43134 ore
după ingestie, prin inhibiția gluconeogenezei hepatice, mai ales la persoanele
subnutrite. Instabilitatea glicemică idiopatică este un termen cu ajutorul
căruia sunt etichetați acei pacienți care rămân cu un echilibru metabolic precar
în ciuda schemelor insulinice intensificate (25). Din acest moment normalizarea
glicemiei devine foarte dificilă fără administrare de lichide și insulină pe
cale endovenoasă. După primele două administrări, scăderea glicemică a fost
obișnuită (a treia doză a fost refuzată fără nici o justificare de către
pacientă). Dacă afecțiunea invocată, însă, presupune costuri mari (așa cum s-a
întâmplat în cazul diagnosticat de noi, și cum s-a înregistrat în numeroase
cazuri citate în literatură), o analiză atentă a pacientului poate trezi o
suspiciune. Chiar și în această situație, dacă unii medici (de regulă cei care
i-au asigurat îngrijirea anterioră) susțin punctul de vedere al pacientului,
lucrurile se pot complica de o manieră dramatică. O colegă din Cluj relata cazul
unei tinere care s-a internat cu diagnosticul de diabet zaharat
insulinodependent, boală inexistentă. Cazul pacientei noastre, prin amploarea pe
care a luat o, prin implicarea largă a multor specialiști de vârf din domeniul
diabetologiei, psihiatriei, endocrinologiei, medicinei interne, prin conflictele
de interese sau de orgolii, prin statura (și mai ales poziția administrativă a
personajelor implicate în acest caz), merită, dacă timpul îmi va permite, o
relatare mai detaliată, care ar putea fi de folos medicilor practicieni, cu atât
mai mult cu cât nediagnosticarea la timp a unui asemenea caz s-ar putea solda cu
pierderea bolnavului. Practic după vârsta de 65 de ani TTGO nu mai are nici o
indicație (103), testul de elecție fiind glicemia à jeun. Aceste grupuri pot
prezenta câteva anomalii genotipice, izolate sau combinate (boală poligenică).
Se poate spune deci că principalul defect al vârstnicilor nonobezi este secreția
inadecvată de insulină indusă de glucoză, în timp ce la vârstnicii obezi
insulinorezistența periferică este principalul mecanism patogenic. Informațiile
existente sugerează că numărul receptorilor insulinici, ca și afinitatea
acestora pentru insulină sunt normale, dar activitatea kinazică a receptorilor
este anormală. Mai mult, insulinodeficiența mediată genetic este doar rareori
suficientă pentru a produce DZ, la cei mai mulți pacienți trebuind să fie
combinată cu insulinorezistența. Declinul secreției insulinice singur nu poate
fi cauza principală a DZ, deși pare a avea un rol mult mai important decât se
credea la vârstnicii nonobezi (39,59). Prognosticul CHO este foarte grav în
comparație cu ce al CAD, la mortalitatea crescută contribuind și factorul
declanșant (IMA, pancreatită, sepsis), vârsta și osmolaritatea plasmatică fiind
cei mai importanți indicatori ai riscului de mortalitate. Caracteristică
vârstnicilor este și diminuarea răspunsului hormonilor de contrareglare la
hipoglicemie, răspunsul glucagonului și hormonului de creștere fiind modificat
chiar la persoanele vârstnice fără DZ și cu atât mai mult la cei cu DZ. De
aceea, la persoanele vârstnice se recomandă utilizarea de sulfonilureice cu
durată scurtă de acțiune (gliclazid, meglitinide, tolbutamid). La pacienții cu
gangrenă evaluarea vasculară devine obligatorie, angioplastia transluminală
percutană și reconstrucția vasculară proximală fiind proceduri elective la
pacienții diabetici. La alegerea tratamentului hipoglicemiant, în cazul
pacienților vârstnici cu boală renală diabetică, trebuie să se țină cont de
faptul că biguanidele sunt contraindicate la acești pacienți, la fel ca și
sulfonilureicele cu durată lungă de acțiune (datorită riscului de hipoglicemie
severă și îndelungată). La persoanele în vârstă scărilor produce o creștere mai
mare a TA, a frecvenței cardiace și a produsului frecvență - presiune, deci a
consumului miocardic de oxigen, decât APR. La pacienții cu T2DM și BRD, cu
insuficiență renală moderată, aflați pe dietă hipoproteică s-a observat că APR
îmbunătățește semnificativ masa musculară, statusul nutrițional și capacitatea
funcțională comparativ cu cei aflați doar pe dietă hipoproteică, încetinind
instalarea denutriției uremice (20). Pacienții vârstnici cu T2DM ce nu au, sau
au RD preproliferativă ușoară/moderată stabilă, pot efectua exerciții fizice,
aerobice sau APR, având grijă să evite manevra Valsava, iar TA trebuie măsurată
regulat. Datorită prevalenței crescute a polimedicației la aceste persoane, o
atenție particulară trebuie acordată asocierii sulfonilureicelor cu medicamente
ce le potențează efectul. Pot fi utilizate singure sau în combinație cu
sulfonilureicele și insulina. Eficacitatea acarbozei la vârstnici este maximă la
doze de 25 mg, dacă aportul caloric per masă nu depășește 483 kcal, 61 g glucide
(78). Dacă glicemia à jeun este < 200 mg/dl (11 mmol/l) și pacientul este
asimptomatic se începe cu dietă timp de 43263 săptămâni, după care tratamentul
este reevaluat. Populația diabetică alături de personalul educator alcătuiesc o
echipă care este permanent angajată în efortul de prevenție dar și de minimizare
a efectelelor bolilor cronice pe termen lung. Echipa de profesioniști își
focalizează atenția asupra persoanei cu diabet și a aparținătorilor acesteia,
comunicarea deplină făcând posibilă identificarea, aprecierea corectă și
rezolvarea problemelor puse de situația morbidă. Ne permitem să apreciem că
acestea sunt mai degrabă complementare, întrucât forma de grup permite dialogul
activ, experiențe împărtășite, aplicarea cu succes a metodelor audio-vizuale,
ceea ce în esență înseamnă posibilitatea de a evita experiențele negative cu
impact major. Echipa medicală de educatori este cea care poate recomanda,
aplica, urmări și evalua performanțele sistemului de administrare continuă
subcutanată a insulinei, de către o persoană cu DZ (4,12,47). În schimb, în
timpul exercițiilor prelungite de intensitate scăzută crește oxidarea lipidelor,
ca urmare a eficienței energetice crescute a depozitelor lipidice. Rolul
scăderii nivelelor de insulină în timpul efortului fizic moderat a fost
demonstrat inițial în studii pe animale (54), confirmate ulterior la om (23), ce
au arătat că, dacă se menține constant nivelul insulinemiei, scade producția
endogenă de glucoză ca urmare a scăderii glicogenolizei hepatice (54). Chiar
dacă modificările glucagonului și insulinei, luate separat, joacă un rol
important în creștere producției endogene de glucoză din timpul efortului fizic,
interacțiunea dintre modificările acestor hormoni este deosebit de importantă,
considerându se că raportul dintre glucagon și insulină prezintă cea mai
puternică corelație cu creșterea producției endogene de glucoză. În schimb,
stimularea adrenergică excesivă afectează preluarea musculară de glucoză, prin
inhibiția hexokinazei, ca urmare a formării în exces de G-6-P muscular, prin
stimularea glicogenolizei. Mai mult, procentul AGL ce sunt reesterificați scade
cu aproximativ 0.5 (59). Scăderea fluxului sangvin splahnic cu mai mult de 0.7,
în timpul exercițiilor fizice intense, determină și încetinirea tranzitului prin
intestinul subțire. Efectele benefice ale administrării de glucide pe creșterea
duratei exercițiului sunt aceleași, indiferent dacă glucidele sunt administrate
înaintea, la debutul sau în timpul exercițiului fizic, cu condiția ca semnele de
oboseală să nu fie deja prezente și debutul exercițiului să nu coincidă cu peak
insulinic postingestie (ce apare la aproximativ 45 minute după ingestie) (9). În
absența acestor precauții, exercițiile fizice pot produce contrareglare
glicemică excesivă, afectarea disponibilității glucozei și complicații de tipul
hipoglicemiei. Frecvent, acești pacienți sunt caracterizați printr-o utilizare
suboptimală a glucozei, deoarece atât sensibilitatea la insulină cât și
disponibilitatea glucozei sunt alterate, chiar și la cei aparent bine
controlați. La pacienții subinsulinizați răspunsul glucagonului la efortul fizic
este exagerat, iar sensibilitatea hepatică la acțiunea glucagonului este
crescută. Activarea transportorilor de glucoză în țesutul muscular (GLUT4) și
creșterea sensibilității receptorilor insulinici sunt mecanismele cel mai des
invocate. Pentru prevenirea apariției hipoglicemiilor, trebuie să se țină cont
și de momentul din zi în care se intenționează efectuarea efortului fizic, ca și
de nivelul glicemiei și insulinemiei. Efortul fizic îndelungat sau intens
trebuie evitat mai ales la cei cu boală cardiacă ischemică, retinopatie
diabetică proliferativă, afectarea sensibilității la nivelul membrelor
inferioare, ca și la cei aflați pe insulinoterapie sau sulfonilureice (risc
crescut de hipoglicemie). La pacienții ce efectuează un program de exerciții
fizice pe termen lung, s-a constatat și scăderea nivelului trigliceridelor și
insulinemiei, ca și a mortalității totale și a celei de orice cauză (15).
Înainte de a prescrie orice regim de activitate fizică persoanelor cu DZ,
trebuie făcută o evaluare atentă a fiecărui pacient din punct de vedere al
controlului metabolic, prezenței sau nu a complicațiilor micro- și
macrovasculare sau a oricărei patologii asociate. În cazul prezenței
polineuropatiei diabetice periferice trebuie evitat alergatul sau orice sport ce
solicită mai mult membrele inferioare (la aceștia se va prefera înotul). În
aceste studii, sensibilitatea metodelor de determinare a glucozei sanguine a
fost variabilă, iar nivelurile glicemice luate în considerație au fost diferite.
Întrucât T1DM reprezintă doar 7,34% (462 cazuri) din toate cele 6294
înregistrate în anul 2001, predominanța femeilor față de bărbați se manifestă
aproape exclusiv la cazurile de T2DM, care au un maximum de incidență după
vârsta de 50 ani. Se știe că mai mult de 0.5 din obezi rămân normoglicemici
chiar după 20 sau 30 de ani de persistență a excesului ponderal. Apariția (chiar
dacă mai tardivă) a diabetului la femeia care devine supraponderală după
naștere, subliniază caracterul nefiziologic al excesului ponderal, a cărui
prevenție trebuie avută în vedere, în special la femeile care se află la risc
pentru această boală (ereditate diabetică, macrosomie fetală la sarcinile
anterioare sau dislipidemie). O primă etapă, cea în care obezitatea se
instalează și se accentuează progresiv, evoluează cu hipersecreție de insulină,
chiar dacă, în mare parte, ceea ce se determină în plasmă ca imunoreactivitate
insulinică este reprezentată în până la 0.6 de către proinsulină (în mod normal
aceasta reprezintă < 15%). Astfel, evaluarea exactă a incidenței T1DM în
diferitele țări Europene și din întreaga lume cu realizarea unei Hărți
Epidemiologice a T1DM poate ajuta la elucidarea și mai buna înțelegere a
interacției diferiților factori implicați în etiopatogenia diabetului
insulinodependent. Cea mai mare variație intracontinentală este înregistrată de
asemenea în Europa, cu un maxim de 35.3/100000/an în Finlanda (69) și un minim
de 4.6/100000/an în nordul Greciei (23). Se poate estima că, după anul 1975,
toți pacienții insulinodependenți și peste 0.8 din cei noninsulinodependenți
depistați în diferite centre medicale au fost înscriși în acest registru. În
cursul euglicemic clamp (EC) protocolul prevede întotdeauna realizarea unui
nivel crescut (în general în domeniul fiziologic) peste nivelul bazal al
insulinemiei de unde și numele de euglycemic hyperinsulinemic clamp care este
echivalent cu euglicemic clamp. În cursul unor proceduri succesive, se pot
realiza niveluri diferite ale insulinemiei cu posibilitatea realizării unor
curbe doză-răspuns. Nivelul - țintă al insulinemiei se obține în aproximativ 30
minute. Este foarte important să se determine compoziția corpului (prin metoda
bioimpedanței de exemplu) și să se calculeze masa slabă (fat free mass) a
corpului. Insulinemia bazală a fost 10 &b.mu;U/ml iar la steady-state de 100
&b.mu;U/ml. Când se obține starea de steady-state se efectuează a doua
masurătoare a MCR a glucozei și se determină rata de apariție a glucozei la
steady-state. În aceste condiții de hiperglicemie constantă, răspunsul
insulinosecretor este bifazic la indivizii normali. În continuare (în condițiile
în care stimulul insulinosecreției se menține prin continuarea administrării
glucozei în perfuzie iv), nivelul insulinemiei crește treptat și, după
aproximativ 90 minute de la debutul probei, atinge o valoare maximă care
eventual se menține în platou timp de câteva ore. Această creștere treptată a
nivelului insulinemiei care survine după atingerea nivelului minim, consecutiv
pic secretor acut, definește (în condițiile menținerii stimulului
insulinosecretor) cea de a doua fază a răspunsului insulinosecretor. Această
tehnică permite determinarea independentă a răspunsului insulinosecretor acut
(faza I- a), tardiv (faza II) și maximal. Indexul sensibilității la insulină
determinat în cursul hiperglicemic clamp nu reprezintă o estimare fidelă a
stării de sensibilitate la insulină deoarece atât nivelul insulinemiei cât și
rata de infuzie a glucozei nu ating în realitate parametrii ceruți de starea de
steady-state. Acesta este apoi urmat, la 60 minute după glucoza iv în bolus, de
euglycemic hyperinsulinemic clamp cu o durată de 2 ore. Faza a doua a
răspunsului insulinosecretor este definită de nivelele insulinemiei între 10 și
60 minute după bolus iv de glucoză. La aceștia toleranța la glucoza, deși
scăzută, nu a atins nivelul diabetic în ciuda abolirii complete a răspunsului
dinamic insulinosecretor. Aceste modele au fost elaborate pe baza datelor
obținute prin determinări frecvente ale glicemiei și insulinemiei în cursul unor
teste iv de toleranță la glucoză. Pe de altă parte, cu toate că sensibilitatea
la insulină determinată este în general bine corelată cu măsurătorile pe bază de
clamp, determinarea SI este adesea chestionabilă la subiecții cu secreție de
insulină diminuată. Acest test, realizat în 1970 de Shen, Reaven și Farquhar
(34) are ca principiu măsurarea variațiilor interindividuale ale captării
tisulare a glucozei în condițiile realizării unor niveluri egale (sau foarte
apropiate) ale insulinemiei. Folosind infuzia constantă de glucoză marcată cu
C14, Shen, Reaven și Farquhar (34) au raportat că producția hepatică de glucoză
este blocată în cursul infuziei quadruple. Administrarea adrenalinei și a
propranololului blochează secreția insulinei endogene. Deoarece durata testului
este de 15 minute nu există inconvenientul creșterii nivelului hormonilor de
contrareglare care survine la aproximativ 30 minute după administrarea insulinei
iv (9). În care T &frac12; al glucozei plasmatice se calculează prin analiza
pantei celor mai mici pătrate ale nivelelor glicemiei între minutele 3 și 15
după insulina iv, când nivelul glicemiei în plasmă a scăzut liniar (9). Nivelele
medii ale insulinemiei realizate în urma injecției iv de insulină exogenă au
variat între 930 mU/l la 3 minute, 273 mU/l la 9 minute și 120 mU/l la 15 minute
în timp ce nivelul peptidului-C la 15 minute a fost scăzut la jumătate (580
pmol/l de 800 pmol/l) față de nivelul inițial (9). Concentrațiile obținute prin
media a trei eșantioane de sânge prelevate la 50,55 și 60 minute pot fi
comparate cu valorile de referință ale unui model computerizat al interacțiunii
glicemie - insulinemie presupunând diferite grade de rezistență la insulină și
deficit insulinosecretor. Pe baza acestui grafic se poate estima atât gradul
deficienței beta celulare cât și cel al rezistenței la insulină care au
determinat nivelele glicemiei și insulinemiei à jeun observate la subiect. Pe
baza acestor predicții se poate estima funcția beta celulară (% &b.beta;) și
sensibilitatea (% S) la insulină prin măsurarea glicemiei și insulinemiei à
jeun. Între sensibilitatea la insulină estimată prin HOMA și cea estimată prin
euglicemic clamp a fost găsită o corelație foarte strânsă (r = - 0,820) într-un
studiu (8) pe 115 subiecți europeni obezi și neobezi, diabetici și nediabetici
și de asemenea într-un studiu asupra 55 subiecți japonezi cu diabet tip 2
înainte (r = - 0,613) și după (r = - 0,734) tratament cu dietă și exercițiu
fizic (22). Autorii au efectuat EC și FSIVGTT la un număr de 56 subiecți (28
nonobezi, 13 obezi și 15 diabetici). În natură se găsesc rar ape alcaline pure,
frecvent sunt alcaline mixte, conținând calciu, magneziu, fier, CO2. Grăsimile
sangvine sunt și ele modificate sub acțiunea apelor bicarbonatate. Dintre apele
minerale clorurate-sodice (sărate) sunt administrate în cura internă cele
izotone și hipotone (concentrație sub 15g%o). În diabetul zaharat se recomandă a
se folosi cura hidrominerală cu ape clorurate hipotone din stațiunile Malnaș,
Sângeorz Băi, Slănic Moldova, Someșeni (1,5). Apele minerale iodurate conțin 1
mg iod/1 l apă și de regulă sunt și sărate, din cauza originii lor comune cu
apele cloruro-sodice. Toate formele de arteriopatie diabetică beneficiază de
tratamentul balnear, însă rezultatele cele mai bune se obțin în stadiile I și
II, în timp ce stadiul III se ameliorează numai parțial după mofete și ape
radonice. Curenții galvanici se folosesc în toate stadiile arteriopatiei
diabetice, chiar și în prezența tulburarilor trofice deoarece acești curenți
stimulează cicatrizarea (1). Ionogalvanizarea (galvanoionoterapia) are la bază
proprietatea curentului galvanic de a disocia electrolitic diverse substanțe
medicamentoase în soluție și de a transporta ionii medicamentoși. Mișcarea
influențează în scop favorabil metabolismul glucidic, scade glicemia, determină
reducerea dozelor necesare de insulină sau antidiabetice orale, favorizează
formarea de colaterale în regiunea terminală a vaselor, combate obezitatea și
hiperlipidemia. Efortul fizic, cultura fizică medicală (gimnastică medicală),
exercițiile sportive au rol sanogen pentru diabetici, cu condiția să fie
efectuate individualizat, considerându se forma diabetului, dorința
diabeticului, reajustarea dietei, insulinei și terapiei orale în funcție de
efortul depus, aspectul general al bolnavului, existența unor complicații
vasculare sau metabolice. Cum participarea la studiul respectiv prevedea în mod
expres o aprobare scrisă, a trebuit să creăm un astfel de comitet din persoane
reprezentând medici, personal de laborator, psihologi, informaticieni și
reprezentanți ai asociațiilor de diabet. Acest lucru în ciuda faptului că
lucrările lui Pirart au fost publicate în Diabetes Care. Ar fi exagerat să
credem că Langerhans, când în 1869 a descris structura pancreasului, cu țesutul
acinar și ciudatele insule de țesut bine vascularizat, să se fi abținut în a le
atribui o funcție, datorită autorității publicațiilor negative ale lui Claude
Bernard vis-à-vis de relația cu diabetul. Creația științifică sau artistică a
pacienților diabetici ar merita să fie mediatizată într-o monografie care să fie
initulată chiar Diabetici celebri. Un alt capitol în care responsibilitatea
societății este mare este cel al femeii gravide. De asemenea prezența argininei
în poziția 52 a lanțului polipeptidic 𝛼 al HLA DQ (ca în tipurile DQA1 * 301 și
DQA1 *) predispune la apariția T1DM [16]. Mecanismul este reprezentat se pare de
faptul că alelele de clasa I determină o transcriere scăzută a genei insulinei
la nivelul timusului în timpul dezvoltării intrauterine, ceea ce duce la o
exprimare scăzută a proinsulinei în timus în acea perioadă, astfel încât
timocitele aflate atunci în perioada de selecție/maturare nu învață să
recunoască ca self această moleculă, ceea ce va favoriza ulterior apariția
autoimunității anti 𝛽 celulare. Mai multe virusuri au fost descrise ca fiind
asociate cu T1DM, atât la om cât și la diferite specii animale. În 1992 s-a
arătat că între fragmentul de 65 kDa al decarboxilazei acidului glutamic (GAD65)
și p2C (o proteină nonstructurală a virusului Coxsackie B4) există o omologie
structurală importantă [3,40]. De asemenea, s-a arătat că administrarea de
Vitamina D (sau analogi) la șoarecii NOD poate preveni apariția insulitei și
deci a diabetului [52]. Un interes special a fost acordat nitrozaminelor
deoarece streptozotocinul (STZ), un antibiotic cu spectru larg care este folosit
ca o toxină de inducție a DZ la șobolani, este în același timp o nitrozamină.
Căutarea unei asociații între deficitul alimentar de Zn și apariția T1DM a
pornit de la rolul cunoscut al zincului în toxicitatea beta-celulară indusă de
alloxan. Un articol recent care a analizat concentrația de zinc în apa din
zonele de rezidență în care au locuit copiii diabetici în cei trei ani anteriori
diagnosticului [32] a indicat că un conținut ridicat de zinc se asociază cu o
reducere semnificativă a riscului de apariție a T1DM. Confirmarea acestei
ipoteze a venit din studii pe animale (șoareci NOD) la care clonele autoreactive
de limfocite T CD8 + recunosc un epitop de pe lanțul 𝛽 al moleculei de insulină.
Un argument pentru susținerea importanței insulinei ca autoantigen este
reprezentat de faptul că administrarea de insulină în timpul fazelor
prediabetice la șoarecii NOD (și posibil și la oameni unde studii de prevenție a
T1DM folosind insulina sunt în curs) poate preveni apariția diabetului. Este
vorba pe de o parte de o proteină din membrana granulelor secretorii insulinice
izolată din celule de insulinom de la șobolan și care a primit numele de Phogrin
[64]. Se pare că cea de-a doua ipoteză este cea adevărată, distrucția autoimună
a celulelor beta fiind mediată de procese imune celulare. Arteriopatia
obliterantă a membrelor inferioare se redescoperă ca patologie, atât datorită
incidenței crescânde, cât și corelării pozitive cu restul afecțiunilor
cardiovasculare severe. Susținerea rolului benefic semnificativ al terapiei cu
prostaglandine i. Studiu nerandomizat, deschis, de cohortă, cu lot placebo
(terapie clasică) de control, pe un număr de 910 pacienți arteriopați (stadiile
IIA - IV), abordați terapeutic în perioada 2003-2011, împărțiți în 4 loturi:
terapie clasică, terapie clasică + iloprost, terapie clasică + alprostadil,
terapie chirurgicală; fiind analizate datele demografice, prezența factorilor
majori de risc cardiovascular, stadiul AOMI, frecvența stabilirii corecte a
acestui diagnostic per primam, ca și sursele de eroare diagnostică, prezența
trombangeitei obliterante și gradul de explorare angiografică; prelucrarea
statistică a rezultatelor a fost efectuată utilizându se clasicele teste (chi
pătrat și t-student), folosindu se atât analiza univariantă, cât și tabelele de
analiză multivariante. Dominanța netă a sexului masculin si vârsta medie mai
înaintată a persoanelor arteriopate de sex feminin (p ≤ 0.001); rolul major al
fumatului ca factor dominant de risc atât în cazul bărbaților, cât și raportat
la numărul total de pacienți (p < 0.0001); dominanța stadiilor III și IV în
momentul diagnosticului la ambele sexe, mai evidentă chiar în cazul persoanelor
de sex feminin (p = 0.01); întârziere a diagnosticului la un număr important de
pacienți, riscul de eroare fiind evident superior la sexul feminin (p = 0.03),
diagnosticele eronate dermatologice și reumato-balneologice distanțându se clar
drept sursă de diagnostic eronat și întârziere a tratamentului în AOMI (p =
0.02); trombangeita obliterantă a fost afirmată la un număr de 36 de bărbați
(0.044 din totalul persoanelor de sex masculin); 416 pacienți au efectuat
explorare angiografică. Efectul benefic suplimentar al asocierii la terapia
medicamentoasă clasică a tratamentului cu prostaglandine i. efectele
prostaglandinelor sunt asemănătoare la ambele sexe; efectele prostaglandinelor
nu sunt major influențate de prezența/absența diabetului zaharat; efectele
prostaglandinelor se păstrează și în cazul pacienților cu trombangeită
obliterantă, în general inabordabili chirurgical; se remarcă o superioritate a
alprostadilului versus iloprost. Arteriopatia obliterantă a membrelor inferioare
se redescoperă ca patologie, atât datorită incidenței crescânde, cât și
corelării pozitive cu restul afecțiunilor severe cardiovasculare. Astfel, Bhatt
și colaboratorii demonstrează că peste 0.6 dintre pacienții cu AOMI au afectare
polivasculară (coronariană și/sau cerebrovasculară) (1), riscul de AVC, infarct
miocardic și deces de cauză cardiovasculară fiind de 43161 ori, 4 ori și
respectiv de 6 ori mai mare la acești pacienți. Cu toate acestea, recenta
publicare a ghidurilor de diagnostic și tratament a arteriopatiei obliterante a
membrelor inferioare (AOMI) nu aduce date noi semnificative comparativ cu
ghidurile anterioare, noile posibilitați de abordare non-invazivă a suferinței
arteriale distale fiind doar în sfera de cercetare. Astfel, conform ghidurilor
din 2011: terapia clasică apelează tot la naftidrofuril, pentoxifilină,
L-carnitină (buflomedilul pare a nu confirma, fiind în curs de retragere din
multe state europene), rezultatele acestor arhicunoscute terapii fiind cu atât
mai bune cu cât stadiul arteriopatiei este mai puțin avansat; este încurajatoare
dispariția contraindicațiilor betablocantelor în terapia asociată; statinele
aduc un plus de efect pe îmbunătățirea perimetrului de mers, de asemenea, invers
proporțional cu severitatea claudicației; terapia antiagregantă are mai degrabă
un rol de reducere a riscului cardiovascular asociat decât de creștere
concludentă a perimetrului de mers; prostaglandinele sunt doar amintite (alături
de inositol și proteoglicani) la alte terapii, fără rezultate concludente. În
contextul descris am decis publicarea experienței personale pe un număr de 910
pacienți diagnosticați și tratați de/pentru AOMI (stadiile IIA - IV) în Clinica
a IV a Medicală a Spitalului Clinic de Urgență Iași/Clinica de Chirurgie
Vasculară a aceluiași spital, în perioada 2003-2011, cu scopul de a susține
rolul benefic semnificativ al terapiei cu prostaglandine în abordarea acestor
pacienți. Studierea datelor a fost prospectivă, studiul fiind nerandomizat,
deschis, de cohortă, cu lot placebo (terapie clasică) de control. Prelucrarea
statistică a rezultatelor a fost efectuată utilizându se clasicele teste (chi
pătrat și t-student), folosindu se atât analiza univariantă, cât și tabelele de
analiză multivariante. Protocolul standard de diagnostic și tratament al
pacienților cu AOMI este simplu și include: evaluarea clinică, urmată de
explorare angiografică la pacienții cu AOMI stadiul III-IV (excepție fac
pacienții cu comorbidități severe asociate sau cei ce refuză investigația) și
facultativă la cei cu AOMI stadiul IIB (la acești pacienți preferăm inițierea
tratamentului medicamentos și efectuarea angiografiei doar dacă evoluția la o
lună este nefavorabilă). Post angiografie se decide atitudinea terapeutică:
chirurgie de bypass sau terapie conservatoare medicamentoasă simpatectomie
(pacienții fără posibilități de abordare chirurgicală sau care refuză
intervenția). Protocolul terapeutic clasic: asocierea dintre calciu blocante
(amlodipină 43378 mg/zi sau diltiazem 120-240 mg/zi), antiagregant plachetar
(acid acetilsalicilic 75-150 mg/zi și/sau clopidogrel 75 mg/zi) anticoagulant
s.c. (pacienții din stadiile III și IV), pentoxifilin retard (1200 mg/zi),
statină (simvastatin 40-80 mg/zi, atorvastatin 40-80 mg/zi sau rosuvastatin
20-40 mg/zi) IECA – în funcție de nivelul TA – (ramipril 43378 mg/zi,
perindopril 43378 mg/zi, quinapril 43240 mg/zi) (17.18,19.2). Soluția
non-chirurgicală este rezervată pacienților cu arteriopatie stadiul IIA, celor
aflați în stadiul IIB cu evoluție favorabilă sub tratament medicamentos inițial
și pacienților aflați în stadiile III și IV, în prezența contraindicațiilor
absolute sau relative de bypass (comorbidități severe asociate; leziuni
inabordabile chirurgical/cu risc operator prezumat ce depășește beneficiul;
refuzul pacientului de a efectua angiografie și/sau intervenție chirurgicală,
indiferent de stadiul arteriopatiei). Având în vedere costurile terapiei cu
iloprost/alprostadil, administrarea prostaglandinelor a fost rezervată
cazurilor: în stadiul II B și III cu evoluție nefavorabilă sub terapie clasică;
de primă intenție (simpatectomie) în cazurile de AOMI stadiul IV – pentru
iloprost; în stadiul II B cu evoluție nefavorabilă sub terapie clasică; de primă
intenție (simpatectomie) în cazurile de AOMI stadiul III și stadiul IV – pentru
alprostadil. Terapia medicamentoasă clasică poate fi inițiată și urmată în
spital sau la domiciliu. Terapia cu prostaglandine se va iniția în condiții de
spitalizare; continuarea terapiei după primele 43286 zile se poate face în
spital sau la domiciliu. Iloprostul și alprostadilul sunt analogi sintetici de
prostaglandine (PGI2, respectiv PGE1) cu administrare și efecte vasodilatatorii
și de ameliorare a disfuncției endoteliale exprimate atât la nivel macro, cât și
microvascular. La femei trebuie exclusă posibilitatea unei sarcini înainte de
începerea tratamentului. După diluare (SF sau SG 0.05), iloprostul se
administrează zilnic, doza crescându se la fiecare 30 de minute, cu câte 0.5
&b.mu;g/kgc/min, de la 0.5 &b.mu;g/kgc/min la 2 &b.mu;g/kgc/min. Alprostadilul
se administrează 2 fiole (40 &b.mu;g) de două ori în 24 de ore sau 3 fiole (60
&b.mu;g) în perfuzie unică zilnică, diluat în 500 ml ser, durata perfuziei fiind
de o oră per fiolă dizolvată. Evoluția posibilităților de terapie medicamentoasă
a generat următoarele rezultate: a. tratament clasic inițial au primit 292 de
pacienți: 184 (174B/10F) pacienți în stadiul IIA au avut evoluție favorabilă
(agravând în timp simptomatologia, doar 6 au necesitat explorare angiografică, 4
fiind supuși cu succes intervenției de bypass, 2 revenind la stadiul II A după
piv cu alprostadil, într-un caz combinat cu simpatectomie și amputație de
haluce); 60 pacienți în stadiul II B (56B/4F): 39 au trecut în stadiul II A, 15
au păstrat stadiul II B, 16 au prezentat în timp o agravare a suferinței,
impunând la 6 pacienți amputație totală sau parțială de membru (5 în era
prealprostadil au acceptat, după refuz inițial, explorarea angiografică si
intervenția chirurgicală de revascularizare; 5 au primit terapie cu alprostadil
(2 combinat cu simpatectomie) cu evoluție ulterioară favorabilă; 34 de pacienți
în stadiul III (28B/6F): 16 se află în stadiul II B, 9 au necesitat amputație
deasupra obstrucției arteriale (toți în era prealprostadil); 9 au beneficiat
după agravare de terapie cu alprostadil (simpatectomie în 6 cazuri), în 3
situații recurgându se și la amputații limitate (falange antepicior); cei 14
pacienți în stadiul IV (11B/3F): 12 au necesitat amputație deasupra obstrucției
arteriale (toți în perioada prealprostadil); 2 au beneficiat de adăugarea
alprostadilului în terapie, cu limitarea majoră a amputării (combinat cu
simpatectomie), tratament cu iloprost au primit 60 de pacienți: 34 pacienți în
stadiul II B (31B/3F): rezultate imediate spectaculoase, cu o creștere medie a
perimetrului de mers cu 162_56 metri după 15-20 zile de tratament (p = 0.008
versus clasic); 19 pacienți în stadiul III (15B/4F): 17 cu evoluție favorabilă,
cu dispariția durerilor de repaus și perimetru de mers de 138_42 metri (în 7
cazuri s-a asociat și simpatectomie); 2 cazuri au necesitat simpatectomie de
necesitate, cu evoluție ulterioară bună (p = 0.04 versus clasic); 7 pacienți în
stadiul IV (6B/1F) (toți cu simpatectomie asociată): 2 pacienți au necesitat
amputație înaltă de coapsă/gambă (practic evoluția nu a fost influențată de
terapie); 5 au avut o evoluție favorabilă, cu delimitarea unei zone de necroză
uscată (3 cazuri) ce a beneficiat de necrectomie și diminuarea importantă a
amplitudinii intervenției chirurgicale (amputație de gambă cu cicatrizare
corectă în locul amputației înalte de coapsă – 1 caz; amputație de antepicior în
locul amputației de coapsă – 1 caz și amputație de 3 degete în locul amputației
de gambă – 1 caz) sau vindecarea leziunilor fără necesar de amputație – 1 caz (p
= 0.065 versus clasic). Pe termen lung, de 18-30 de luni, evoluția pacienților a
fost tot favorabilă, 2 pacienți ajungând la amputație (unul în stadiul III și
unul în stadiul IV); 6 au necesitat repetarea de necesitate, la 43255 luni a
curelor de prostaglandine pentru a se menține rezultatele terapiei inițiale; 52
de pacienți și-au menținut (18 cazuri) sau îmbunătățit (34 de cazuri)
performanțele obținute inițial; pe baze empirice toți pacienții aflați inițial
în stadiul III sau IV de AOMI au urmat o nouă cură de prostaglandine la 4 luni.
În ceea ce privește efectele adverse ale terapiei cu iloprost, cea mai
supărătoare a fost cefaleea, apărută în special la doza maximă (în 8 cazuri
inpunând reducerea dozei) – 18 pacienți. La 4 din cele 8 cazuri în care a fost
necesară reducerea dozei, această decizie a fost temporară, în 4 cazuri însă a
fost necesară plafonarea dozei la 1 µg/kgc/min (2 pacienți) și 1.5 µg/kgc/min (2
pacienți). Un efect advers mai rar, ce a impus reducerea permanentă a dozei
administrate (2 pacienți) la 1 µg/kgc/min sau întreruperea tratamentului (1
pacient) a fost reprezentat de vărsături și crampe abdominale semnificative. Un
alt fenomen supărător – flebitele superficiale – afectând venele cateterizate și
impunând schimbarea frecventă a cateterului, a fost prezent la 23 de pacienți pe
parcursul perfuziei. Frison au prezentat 2 pacienți. Cel mai frecvent efect
advers (50 din 60 de pacienți) a fost rush ul cutanat al extremității cefalice,
apărut la doze maxime, ce a impus însă reducerea dozei doar la 2 pacienți. Chiar
dacă, teoretic, prin inhibarea funcțiilor plachetare, administrarea concomitentă
cu heparină și/sau antiagregantele plachetare poate crește riscul hemoragic, nu
am remarcat acest efect la pacienții tratați. tratament cu alprostadil au primit
244 de pacienți: 20 pacienți în stadiul IIB (15B/5F): rezultate imediate
spectaculoase, cu creșterea medie a perimetrului de mers cu 250 +/- 40 metri
după 20-30 zile de tratament (p ≤ 0.005 versus iloprost); 162 (153B/9F) de
pacienți în stadiul III: 135 cu evoluție favorabilă, cu dispariția durerilor de
repaus și perimetru de mers de 189 +/- 35 metri (în 20 de cazuri s-a asociat și
simpatectomia) (p = 0.01 versus iloprost); 12 au necesitat simpatectomie de
necesitate cu evoluție ulterioară favorabilă; 15 pacienți cu evoluție
nefavorabilă (10 au acceptat angiografia, ce a evidențiat ocluzii înalte, 8 au
fost revascularizați, la 2 revascularizarea a fost imposibilă, ajungându se la
amputație de coapsă/gambă; 5 pacienți ce nu au efectuat angiografie au evoluat
spre necroză distală, impunând amputarea de coapsă – 2 pacienți, gambă – 2
pacienți, antepicior – 1 pacient). Astfel, practic, 7 din cei 162 pacienți în
stadiul III au suferit amputație de membru (p = ns vs iloprost). Un fenomen demn
de remarcat, mult mai evident decât în cazul iloprostului, atât la pacienții în
stadiul III, cât și la cei in stadiul IV, este ceea ce am denumit delimitarea
clară a viabilității sub perfuzia cu alprostadil. Astfel, după primele perfuzii,
se produce o clară delimitare, cu rol prognostic cert, a zonelor de țesut
neviabil (dacă acesta există), delimitare care se completează ca fenomen și se
păstrează cert pe toată durata perfuziei. Putem spune consecutiv că răspunsul
pacientului în primele zile de perfuzie (uneori după prima zi) prezice cu
acuratețe prognosticul acestuia. 62 de pacienți în stadiul IV (59B/3F): 14
pacienți cu vindecarea leziunilor (de notat că vindecarea a fost cu atât mai
bună cu cât leziunile erau mai puțin întinse), fără necesar de amputație; 20 au
necesitat asocierea simpatectomiei, cu evoluție favorabilă în 10 cazuri și
vindecarea leziunilor (p = 0.055 versus iloprost), 10 cazuri au evoluat spre
amputare deasupra locului de ocluzie vasculară; la 10 pacienți s-a produs
delimitarea unei zone de necroză cu amputare limitată; 18 pacienți au acceptat
și efectuat angiografie de necesitate din cauza evoluției nefavorabile (10 au
putut fi revascularizați, asocierea alprostadilului la revascularizare făcându
se de rutină; 8 nu au putut fi revascularizați și au evoluat spre amputare
deasupra zonei de obstrucție arterială – 4 coapsă, 4 gambă). Pe termen lung
(43458 luni), evoluția pacienților a fost favorabilă, doar 4 pacienți evoluând
negativ – amputare (2 pacienți în stadiul III inițial și 2 în stadiul IV
inițial). 26 de pacienți au necesitat repetarea de necesitate la 43255 luni a
curei de alprostadil pentru a se menține rezultatele terapiei inițiale; 214
pacienți și-au menținut (58 cazuri) sau îmbunătățit (156 de cazuri)
performanțele obținute inițial. Pe baze empirice, toți pacienții aflați inițial
în stadiul III și IV au repetat o nouă cură de alprostadil, de durată mai scurtă
(14-21 zile), la 43440 luni. În ceea ce privește efectele adverse, acestea sunt
mult mai reduse comparativ cu ale iloprostului: cefalee semnificativă au
prezentat doar 2 pacienți (p = 0.0002), rezolvată prin prelungirea cu
aproximativ 0.2 a timpului de perfuzie; disconfort abdominal semnificativ, care
a impus și întreruperea tratamentului – 1 pacient (p = 0.001); flebite
superficiale reale – 4 pacienți, impunând schimbarea frecventă a cateterului (p
= 0.004). În schimb, trebuie notat efectul de evidențiere a rețelei venoase
subcutanate de drenaj a perfuziei, pe perioada de perfuzare, întâlnit la aproape
0.15 dintre pacienți, dar neimpunând schimbarea cateterului sau reducerea
ritmului perfuziei. Frisoane au prezentat 4 pacienți (p = 0.01); un pacient a
prezentat hipotensiune severă, rezolvată prin prelungirea cu 0.5 a timpului de
perfuzie și asocierea, în paralel cu ser fiziologic 9‰. Rush ul cutanat al
extremității cefalice a fost mult mai rar întâlnit (22 de pacienți, p < 0.0001)
decât în cazul iloprostului. La fel ca și în cazul iloprostului, nu s-a remarcat
o creștere a riscului hemoragic prin administrarea concomitentă cu heparină
și/sau antiagregante plachetare. Cei 314 pacienți revascularizați chirurgical
per primam (106 stadiul II B - 102 B/3F; 132 stadiul III-108 B/24F -; 76 stadiul
IV-62 B/14F -) au avut o evoluție favorabilă, în 9 cazuri (7 stadiul IV/2
stadiul III) fiind necesară amputarea post-bypass cu o rată de mortalitate
foarte scăzută (0.003) – un singur deces periprocedural. Posibilitatea asocierii
la terapia chirurgicală a perfuziei cu prostaglandine a adus un plus important
în recuperarea pacienților, în special în cazul celor cu leziuni trofice
caracteristice stadiului IV, permițând o diminuare semnificativă a amputațiilor
parțiale (de curățare) postbypass. În ceea ce privește categoria aparte a
pacienților cu trombangeită obliterantă, din totalul celor 36 de bărbați
diagnosticați, 28 au beneficiat de prostaglandine (6 cu iloprost, 22 cu
alprostadil), iar 8 pacienți au beneficiat doar de terapie medicamentoasă
clasică și simpatectomie (din cauza leziunilor tipice, nici un pacient nu a
putut beneficia de revascularizare chirurgicală); din cei 28 de pacienți care au
beneficiat de terapie cu prostaglandine (cure repetate), 2 au suferit amputații
de coapsă, 2 amputații de gambă, 12 amputații reduse (deget, antepicior), iar 12
nu au suferit amputații pe o perioadă de urmărire de 13485 de luni; toți au
efectuat și simpatectomie; din cei 8 pacienți ce nu au primit terapie cu
prostaglandine, toți au evoluat cu necesar de amputare (5 coapsă, 3 gambă) pe o
perioadă de urmărire de 14-32 luni (p = 0.003). Rezultatele prezentate ridică o
speranță (este adevărat costisitoare material) pentru pacientul cu arteriopatie,
inabordabil chirurgical și cu răspuns nefavorabil la terapia medicamentoasă
clasică, șansele de reușită ale terapiei cu prostaglandine fiind cu atât mai
mari, cu cât AOMI este surprinsă mai precoce. Pentru pacienții aflați în stadiul
IV de AOMI, rezultatele relativ încurajatoare prezentate nu pot să ne facă să
uităm de numărul încă mare de amputații; asocierea de rutină simpatectomie -
prostaglandiană pare a aduce maximul de beneficii pentru acești pacienți. Un
mare semn de alarmă este reprezentat de ceea ce ne-am permis să denumim
fenomenul bătăturii/unghiei încarnate, având în vedere realitatea îngrijorătoare
în care 72 B și 13 F cu stadiul IV de AOMI au obținut această clasificare în
urma abordării inadecvate/inoportune a unei bătături/unghii incarnate, în
condiții de suferință arterială distală ne/subdiagnosticată. Se remarcă atât
dominanța stadiilor III și IV în momentul diagnosticului la ambele sexe, mai
evidentă chiar în cazul persoanelor de sex feminin (41 de bărbați și 3 femei
s-au prezentat după o amputare prealabilă, mai mult sau mai puțin extinsă – 18
amputații de coapsă, 14 amputații de gambă, 12 amputații de antepicior/degete),
cât și o întârziere a diagnosticului la un număr important de pacienți, riscul
de eroare fiind evident superior la sexul feminin (p = 0.03), probabil datorită
suspiciunii mai reduse pentru acest diagnostic la femei; diagnosticele eronate
dermatologice și reumato-balneologice se distanțează clar drept sursă de
diagnostic eronat și întârziere a tratamentului în AOMI (p = 0.02). O situație
particulară este cea a unei paciente diabetice, cu manifestări de AOMI stadiul
IV (gangrena tegumentară față anteroexternă gamba dreaptă), expresie a
microangiopatiei diabetice (ax arterial iliofemuropopliteotibial permeabil până
în periferie la angiografie), cu evoluție excelentă postsimpatectomie și
perfuzie cu iloprost, cu cicatrizarea leziunii tegumentare și perimetru de mers
de aproximativ 200 de metri. Se poate cel puțin specula consecutiv influența
benefică a prostaglandinelor în tratamentul microangiopatiei diabetice și al
piciorului diabetic în general, precum și în variate alte forme de manifestare a
microangiopatiei diabetice. O a doua situație este reprezentată de pacienții cu
trombangeită obliterantă. Este posibil ca afectarea particulară a arterelor
medii și a arteriolelor să reducă efectul benefic al prostaglandinelor
(rezultate evident inferioare la această categorie de pacienți); cu toate
acestea, putem constata și aici influența favorabilă, atât timp cât toți cei 8
pacienți cu trombangeită care nu au primit tratament cu prostaglandine au
evoluat nefavorabil, cu necesar de amputație, în ciuda simpatectomiei, chiar
dacă 2 s-au prezentat inițial în stadiul IIB. Având în vedere evoluția
favorabilă a pacienților sub perfuzie cu prostaglandine, nu s-a efectuat de
rutină angiografie de control, explicația cea mai plauzibilă a efectului benefic
al prostaglandinelor fiind dezvoltarea circulației colaterale. Datele obținute
în prezenta lucrare sunt în general concordante cu cele deja publicate, numărul
de cazuri abordat, atât per total, cât și defalcat pe grupuri, permițând atât
comparare statistică, cât și comparare cu alte lucrări publicate. Studiul nostru
pledează pentru efectul superior al alprostadilului în comparație directă cu
iloprostul la pacienții arteriopați, susținând totodată superioritatea netă a
prostaglandinelor versus terapie clasică la pacientul arteriopat. Aceste
afirmații sunt validate și de concordanța datelor generale ale cazuisticii
prezentate cu literatura de specialitate: dominanța netă a sexului masculin și
vârsta medie mai înaintată a persoanelor arteriopate de sex feminin; rolul major
al fumatului ca factor dominant de risc atât în cazul bărbaților, cât și
raportat la numărul total de pacienți (p < 0.0001); la femei, pe primul loc se
situează antecedentele personale/heredocolaterale cardiovasculare și diabetul
zaharat, fumatul ocupând poziția a doua. Toate cele prezentate pledează pentru
efectul benefic suplimentar al asocierii la terapia medicamentoasă clasică a
tratamentului cu prostaglandine. Efectele prostaglandinelor sunt asemănătoare la
ambele sexe. Efectele prostaglandinelor nu sunt major influențate de
prezența/absența DZ. Efectele prostaglandinelor se păstrează și în cazul
pacienților cu trombangeită obliterantă, în general inabordabili chirurgical. Se
remarcă o superioritate a alprostadilului versus iloprost, concluzie susținută
de următoarele: efect superior asupra perimetrului de mers; efect instalat mai
rapid; ușurința administrării (ritm constant al perfuziei); efecte adverse mai
reduse; efect benefic superior pe vindecarea leziunilor trofice; efectul de
delimitare a viabilității. Asocierea simpatectomiei la perfuzia cu
prostaglandine pare a fi soluția maximală la pacienții cu AOMI stadiul III,IV și
fără posibilități de abordare chirurgicală (includem aici și pacienții cu
trombangeită obliterantă în stadiile IIB-IV de AOMI); 7. Asocierea la
intervenția chirurgicală de bypass a perfuziei cu prostaglandine crește șansa de
reușită, reducând riscul de fenomene de non-reflow în intervențiile pe vase
gracile, grăbește vindecarea și diminuează amputațiile parțiale (de curățare)
post-bypass la pacienții aflați în stadiul IV de AOMI. Concluzie indirectă
bazată pe experiența negativă a pacienților: se amputează încă prea mulți
(pacienți) și prea mult (anatomic), frecvent fără o explorare angiografică
prealabilă. Pacienta în vârstă de 27 de ani se prezintă în clinica noastră în
vederea unei evaluări cardiovasculare. A fost diagnosticată cu hemocromatoză
juvenilă (mutație genetică G320V confirmată) și are hipogonadism, pigmentare
tegumentară și afectare hepatică. Monitorizarea Holter timp de 24 de ore a
înregistrat câteva episoade de fibrilație atrială. Ecocardiografic s-a
evidențiat ventriculul stâng dilatat cu disfuncție severă atât sistolică, cât și
diastolică (fracția de ejecție ventricul stâng 0.38, disfuncție diastolică tip
restrictiv). După câteva luni de flebotomie și tratament al insuficienței
cardiace au persistat scurte episoade de palpitații, monitorizarea
electrocardiografică evidențiind rare extrasistole ventriculare și două episoade
de tahicardie ventriculară nesusținută. Care este tratamentul antiaritmic
indicat în acest caz ? Amiodarona, defibrilatorul implantabil sau terapia
agresivă a bolii de fond ? Hemocromatoza juvenilă este o boală ereditară
transmisă autosomal recesiv. Este o afecțiune severă, cu evoluție rapid
progresivă și debut înaintea vârstei de 30 de ani, în timp ce forma clasică a
hemocromatozei devine clinic manifestă la vârstă adultă și are o evoluție pe
termen lung. Aceasta acuza palpitații cu ritm rapid, aparent regulat și dispnee
de efort. A fost diagnosticată cu hemocromatoză juvenilă (mutație genetică G320V
confirmată) și are hipogonadism, pigmentare tegumentară și afectare hepatică,
iar nivelul seric al feritinei era foarte crescut. Traseul electrocardiografic
efectuat inițial arăta ritm sinusal, microvoltaj în derivațiile membrelor și
tulburare de conducere ventriculară dreaptă. Ecocardiografic s-a evidențiat
ventriculul stâng dilatat cu disfuncție severă atât sistolică, cât și diastolică
(fracția de ejecție ventricul stâng 0.38, disfuncție diastolică tip restrictiv)
și regurgitare mitrală secundară. După câteva luni de flebotomie și tratament al
insuficienței cardiace, simptomatologia s-a ameliorat, nivelul seric al
feritinei a scăzut (marker al eficienței terapiei), dar au persistat scurte
episoade de palpitații. Monitorizarea electrocardiografică a evidențiat rare
extrasistole ventriculare și două episoade de tahicardie ventriculară
nesusținută. Explorarea imagistică prin rezonanța magnetică nucleară a fost
efectuată pentru a evidenția depozitele de fier la nivel miocardic. S-a inițiat
tratament pentru insuficiența cardiacă cu betablocant și inhibitor al enzimei de
conversie a angiotensinei asociat terapiei specifice hemocromatozei – ședințe de
flebotomie. După câteva luni de terapie, simptomatologia s-a ameliorat
semnificativ până la dispnee la eforturi fizice medii. Ulterior, ca urmare a
întreruperii ședințelor regulate de flebotomie timp de 2 luni, pacienta are din
nou palpitații, dispnee de efort, dar și edeme gambiere. Ecocardiografic, s-a
evidențiat modificarea funcției sistolice – cu scăderea fracției de ejecție a
ventriculului stâng la 0.3, iar monitorizarea Holter efectuată a înregistrat
câteva episoade de fibrilație atrială paroxistică și extrasistole ventriculare
izolate. S-a inițiat tratament cu diuretic, s-a continuat tratamentul cu
betablocant și inhibitor al enzimei de conversie a angiotensinei. Amiodarona
este un medicament cu multiple efecte adverse, unul dintre ele fiind acela de a
determina depozite în special la nivelul ochiului și ficatului, iar
hemocromatoza este o boală care, la rândul ei, produce depozite în aproape
fiecare organ. De asemenea, efectele adverse cumulate atât ale amiodaronei, cât
și cele ale hemocromatozei asupra tiroidei sunt dificil de monitorizat. Din
aceste considerente și în absența unui efect benefic dovedit în cazul altor
pacienți, am considerat inadecvat acest tip de abordare, fiind nesigură
expunerea pacientului la acest tip de terapie. Până în prezent nu s-au efectuat
studii cu privire la utilizarea defibrilatorului implantabil în hemocromatoza
cardiacă. Există comunicate în literatura de specialitate câteva cazuri la care
s-a optat pentru această terapie, dar fără rezultate concludente. Nu se cunoaște
în acest moment răspunsul miocardului, încărcat cu fier, la aplicarea unui
stimul sau șoc electric intern. În acest context, am ales ultima variantă, și
anume tratamentul mai agresiv al bolii de bază, al hemocromatozei, cu asociere
de chelatori de fier. În prezent, starea pacientei pare să se fi îmbunătățit sub
acest tratament alături de ședințele periodice de flebotomie și medicația orală
pentru insuficiența cardiacă. Sperăm că această conduită terapeutică va opri în
evoluție afectarea cardiacă, cu ameliorarea simptomatologiei, conștienți fiind
de faptul că vindecarea este imposibilă în acest caz. A fost evaluată
eficacitatea clinică și toleranța terapiei cu ozon la pacienții cu boală
coronariană, din grupe de vârstă mai mari. Studiul a inclus pacienți cu boală
ischemică, 20 de bărbați și 20 de femei, cu vârsta cuprinsă între 63 și 72 ani
(media 65.8 3.6 ani). S-a demonstrat că folosirea terapiei cu ozon în
tratamentul pacienților cu boli coronariene ar putea îmbunătăți terapia
antianginoasă standard, rezultatul fiind o scădere a frecvenței acceselor
anginoase și, drept urmare, o scădere a numărului de comprimate de
nitroglicerină administrate, dar și o creștere în ceea ce privește toleranța la
efort. Cardiopatia ischemică este una dintre principalele cauze ale morbidității
și mortalității în societate, prezentând o problemă economică și socială,
devenind la începutul secolului XXI una dintre cele mai actuale probleme
medicale grație frecvenței și mortalității majore, spitalizărilor frecvente și
cheltuielilor sporite. Rezultatele studiilor efectuate demonstrează faptul că
43223% din populația de peste 65 de ani suferă de CI, iar pentru cea de peste 75
de ani se estimează 0.1. Riscul de apariție a CI pe parcursul vieții atinge 0.2
atât la femei, cât și la bărbați. Creșterea morbidității cu CI, caracterul
progresiv cu dezvoltarea insuficienței cardio-pulmonare duc la pierderea
persistentă a capacității de muncă a populației active, schimbarea statutului
social al bolnavilor; înrăutățirea calității vieții acestora determină
importanța socială a problemei. Globalizarea problemelor definite de сardiopatie
ischemică dictează necesitatea de a preciza aspectele particularităților
structurale, de a optimiza diagnosticul și tratamentul complex al acestor
maladii la persoanele vârstnice. Astfel, elaborarea și implementarea unor
abordări terapeutice individualizate și complexe prin administrarea concomitentă
a ozonoterapiei la bolnavii vârstnici cu сardiopatie ischemică este o problemă
importantă în managementul mai eficient al pacienților, prin diminuarea și
controlul mai eficient al simptomelor patologiei, care vor permite micșorarea
dozelor preparatelor medicamentoase și ameliorarea calității vieții bolnavilor.
Studiul a fost axat pe studierea a 40 pacienți vârstnici cu сardiopatie
ischemică, dintre care 20 bărbați și 20 femei, cu vârstă cuprinsă între 65.8 3.6
ani (media 65.8 3.6 ani), monitorizați pe parcursul a 5 ani de la debutul
maladiei. Bolnavii vârstnici au urmat terapia standard cu remedii antianginoase,
inclusiv 23 de pacienți cărora li s-au administrat &b.beta;-blocante, 4-blocante
ale canalelor de calciu, 11 – inhibitori ai enzimei de conversie ai
angiotensinei. Pacienții vârstnici ce au urmat tratamentul complex cu
ozonoterapie au continuat tratamentul cu &b.beta;-blocante, antagoniști de
calciu, medicamente antihipertensive, antiplachetare. Modul de administrare al
medicamentelor antianginoase a rămas neschimbat pe toată perioada de tratament.
S-a efectuat un studiu simplu deschis observațional vizavi de eficacitatea
tratamentului complex cu ozonoterapie prin perfuzii intravenoase de ser
fiziologic ozonat de 200 ml, cu concentrația de ozon 2.5 mg/litru, cu interval
de o zi, numărul total fiind de 10 proceduri. Terapia cu ozon se administra din
ziua a 43161 de la internarea pacientului în staționar, după stabilirea
diagnosticului, a gradului de cardiopatie ischemică și după estimarea
contraindicațiilor pentru tratament. Toți pacienții au fost supuși unui examen
clinic, cu evaluarea stării lor, a frecvenței crizelor anginoase, numărului de
comprimate de nitrați administrate pe parcurs de o săptămână, tolerabilitatea și
efectele adverse ale ozonoterapiei. Criteriile de includere a pacienților în
loturile de studiu au fost: pacienți aflați în staționar sau tratați
ambulatoriu, ambele sexe, cu stabilirea diagnosticului de cardiopatie ischemică.
Criteriile de excludere au fost: viciile cardiace congenitale și dobândite,
angina pectorală instabilă, dereglările de ritm cardiac, astmul bronșic asociat,
patologiile sistemice ale țesutului conjunctiv, patologiile sistemului
hepatobiliar cu hipertensiune portală, bolile de sânge. Diagnosticul de
cardiopatie ischemică s-a stabilit în conformitate cu recomandările OSRC și
CIM-10 și în baza rezultatelor examenelor clinic, electrocardiografic,
radiografic, funcțional și de laborator. Examenul electrocardiografic a inclus
cele 12 derivate standarde, ce s-a efectuat conform protocolului standard, cu
evaluarea ulterioară a parametrilor de bază. Monitorizarea ECG după Holter
(Holter-ECG) a fost efectuată cu scopul vizualizării activității ventriculare cu
prelucrarea ulterioară a rezultatelor. Toți bolnavii cu cardiopatie ischemică au
fost randomizați în 2 loturi: lotul I (de bază; n = 20), care, concomitent cu
tratamentul de bază, administrau cure cu ozonoterapie conform metodologiei
instrucționale și lotul II (martor; n = 20), ce se tratau doar conform
tratamentului de bază. Metodele de studii au inclus: evaluarea minuțioasă a
statutului clinic, inclusiv aprecierea frecvenței contracțiilor cardiace, a
tensiunii arteriale sistolice și diastolice, clasei funcționale ale
insuficienței cardiace cronice și cardiopatiei ischemice; electrocardiografia în
12 derivate; cicloergometria; ecocardiografia cordului; hemoleucograma și
urograma; evidența reacțiilor adverse prin interogarea pacienților la fiecare
vizită de control; aprecierea calității vieții. Conform studiului efectuat s-a
estimat prezența la 32 de pacienți vârstnici evaluați, în 0.635 acuze la
cardialgie, palpitații, dereglări de ritm cardiac și dispnee (p < 0.05). La
0.304 dintre bolnavii vârstnici cu cardiopatie ischemică s-au apreciat
manifestări ale sindromului cardialgic, iar în 0.108 dintre cazuri sindromul
dolor se manifesta printr-un caracter înțepător. Conform rezultatelor evaluării,
la 0.761 dintre pacienții vârstnici au fost înregistrate diferite tipuri de
dispnee: expiratorie – 0.261, inspiratorie – 0.13, mixtă – 0.544 dintre cazuri.
Includerea în tratamentul complex al ozonoterapiei a contribuit la atenuarea
cardialgiei de la 2.8 0.2 până la 0.93 0.16; (p < 0.001), frecvența
palpitațiilor a diminuat de la 2.6 0.19 până la 1.9 0.16; (p < 0.01), frecvența
asocierii dereglărilor de ritm a scăzut de la 2.8 0.19 până la 1.14 0.09 puncte;
(p < 0.001). La finele curei de tratament, s-a constatat diminuarea dispneei la
toți bolnavii, dar cu o veridicitate mai accentuată la pacienții ce au
administrat tratament cu ozonoterapie: de la 2.4 0.21 la 1.2 0.16 puncte (p <
0.001) la persoanele vârstnice din lotul de bază, vizavi cu lotul martor al
pacienților vârstnici: de la 2.5 0.18 până la 2.1 0.14 puncte (p > 0.1). La
administrarea tratamentului complex cu ozon indicele cumulativ a diminuat către
ziua a 43444, de la 10.6 0.18 până la 5.17 0.11 (cu 0.512) sau de 1.5 ori
comparativ cu datele lotului martor. Analiza corelațiilor a estimat eficiența
tratamentului complex cu ozon vizavi de tratamentul standard, ce se caracteriza
prin: diminuarea marcată a intensității cardialgiei (r = 0.41), diminuare
semnificativă a dependenței apariției dispneei la efort mediu (r = 0.49),
micșorarea numărului de pacienți vârstnici cu dereglări de ritm (r = 0.33).
Această dinamică a simptomelor a fost înregistrată deja după 4 zile de tratament
și a persistat stabil până la finele perioadei de tratament. Administrarea
curelor de tratament în complex cu ozon a determinat reducerea amplitudinii
medii de deviație a segmentului ST de la 1.5 0.3 până la 0.2 0.1 mm (p < 0.01).
În lotul martor, consumul de nitroglicerină a diminuat cu 0.45, deviația
segmentului ST în acest lot s-a micșorat de la 1.6 0.3 până la 0.7 0.2 mm (p <
0.01). În cadrul studiului actual s-a constatat, că la efort maxim în timpul
cicloergometriei avea loc depresiunea segmentului ST până la 2.1 0.3 mm la
pacienții vârstnici din lotul de bază și până la 2.3 0.2 mm în lotul martor (p >
0.1). Timpul de recuperare a indicilor ECG până la cei inițiali după încetarea
efortului a fost de 4.1 0.4 și 4.2 0.5 min, respectiv (p > 0.1). Nu s-au
depistat diferențe semnificative statistic între durata ischemiei miocardice și
amplitudinea de deviație a segmentului ST (p > 0.1). În conformitate cu
criteriile de evaluare a eficienței tratamentului cu ozon, distribuția de
pacienți a fost în dependență: eficiență evaluată ca fiind foarte bună la 28
(0.53) pacienți, precum și la fel de bună la 10 pacienți, fiind satisfăcătoare -
în 2 (0.03) cazuri. La 5 (0.166) pacienți, în primele 43132 zile de tratament a
fost estimată cefalea. La 1 pacient, după primele două proceduri pe parcurs la
două ore a apărut hipotensiune arterială - 108/65 mm Hg, însoțită de vertij.
Alte reacții adverse (bufeuri, palpitații, uscăciunea gurii) nu au fost
înregistrate. Reacțiile adverse, în orice caz, nu au fost motive de întrerupere
a tratamentului. Rezultatele obținute ne confirmă efectul benefic și
tolerabilitatea tratamentului complex cu ozonoterapie, la bolnavii vârstnici în
asociere cu cardiopatie ischemică. Tratamentul complex cu includerea
ozonoterapiei în tratamentul cardiopatiei ischemice la pacienții vârstnici a
influențat benefic dinamica semnelor clinice ale ICC atât după 4, cât și după 8
săptămâni, ce a favorizat diminuarea cu 0.87 a numărului de accese anginoase pe
săptămână în lotul de bază, în timp ce în lotul martor acest indice a constituit
doar 0.45, prin ameliorarea dispneei, palpitațiilor, slăbiciunilor generale,
dereglărilor de ritm și diminuarea indicelui cumulativ de 2.1 ori, comparativ cu
bolnavii, care au administrat doar tratamentul de bază – de 1.3 ori. Tratamentul
complex administrat a influențat benefic dinamica mediei clasei funcționale a
angorului pectoral de efort stabil. Rezultatele obținute au estimat că
includerea tratamentului complex cu ozon în componența terapiei cardiopatiei
ischemice relevă o influență favorabilă asupra indicilor remodelării
miocardului. Pe fundalul administrării tratamentului complex cu ozon la
pacienții vârstnici, s-a majorat veridic din punct de vedere statistic toleranța
pacienților la efort fizic, fapt care s-a manifestat prin majorarea volumului și
duratei efortului efectuat. La finele studiului s-a estimat că la bolnavii
vârstnici cu cardiopatie ischemică tratați în combinație cu ozonoterapie s-a
înregistrat majorarea toleranței la efortul fizic și ameliorarea indicilor
hemodinamicii în punctul efortului maxim, prin micșorarea frecvenței acceselor
anginoase și ca o consecință micșorarea numărului de comprimate de
nitroglicerină administrate. Deși descoperirea și introducerea insulinei în
arsenalul terapeutic a reprezentat unul dintre momentele cruciale, de adevărată
glorie, în istoria medicinii, care a și adus ulterior nu mai puțin decât trei
premii Nobel unor mari cercetători (din păcate, primul dintre ele, cel atribuit
în 1923 pentru descoperirea insulinei, reprezintă o rană încă deschisă pentru
medicina românească prin injustiția făcută profesorului N.C. Paulescu, asupra
căreia voi reveni), acest moment a ridicat vălul de pe un domeniu practic
necunoscut medicinii până atunci și anume îngrijirea de durată a unor pacieni
care își auto-administrează (marea majoritate) un medicament prin injecții în
condiții de ambulator. În același timp a devenit destul de repede evident faptul
că descoperirea și administrarea insulinei nu a asigurat decât supraviețuirea
imediată a pacienților și că de fapt reușita tratamentului depindea de o
ajustare continuă a dozelor - sarcină care pentru mult timp a revenit practic
numai medicului curant - precum și de capacitatea pacienților de a respecta, pe
termen lung, indicațiile stricte care se interferau serios cu calitatea vieții
lor. Lui J. Rollo i se atribuie prima descriere a neuropatiei diabetice
periferice în 1797 în An Account of Two Cases of the Diabetes Mellitus, însă
această complicație a fost rar diagnosticată până după descoperirea insulinei).
Un pesimist ar putea să spună că în cele peste opt decenii care au trecut de la
descoperirea insulinei nu s-au produs schimbări majore în administrarea ei.
Într-adevăr, calea de administare obișnuită a rămas cea subcutanată și deci
pacientul trebuie să se folosească în continuare de ac și de siringă, injecțiile
se fac de mai multe ori pe zi, hipoglicemia este un incident aproape inevitabil
și pentru prea mulți încă dintre pacienți mentalitatea de bolnav cronic umbrește
viața lor și a celor apropiați lor. Optimistul are însă și el numeroase și
consistente argumente atunci când spune că schimbările sunt evidente. Seringile
de unică folosință, acele ultrafine, pen, pompele de insulină, insulinele cu
farmacocinetica și farmacodinamica diferită și, mai nou, analogii de insulină
(cu profile farmacodinamice și mai individualizate), auto-monitorizarea,
conceptul strategic al împuternicirii pacientului (empowerment) și nu în ultimul
rând accesul la insulină (cel puțin într-o mare parte din țările lumii), sunt
progrese incontestabile, care au dus la o creștere vizibilă a calității vieții
pacienților și a speranței lor de viață. Probabil că este o fatalitate faptul că
marile descoperiri, cum este cea a 4 insulinei, au drumul marcat de dispute de
prioritate, erori flagrante sau victime ale unor nedreptăți istorice. Galen a
folosit în scrierile lui termenul de diabet fără a menționa însă faptul că
termenul îi aparținea contemporanului său, Aretaeus din Cappadocia. Teoria lui
Galen, conform căreia diabetul este o afecțiune renală, a rezistat în medicină
timp de mai mult de cincisprezece secole. Faimosul Claude Bernard n-a acceptat
niciodată faptul că necunoscutul student neamț Victor Hensen a descoperit
concomitent cu el glicogenul hepatic. Acuratețea științifică cu care a descris
efectele pancreinei, este adevărat că în condiții experimentale, la câine, în
articolele publicate în 1921, a fost recunoscută unanim și ar fi fost argumente
suficiente pentru a i se atribui și lui premiul Nobel. Dar profesorul Paulescu a
fost și este, în istoria medicinii și științei românești, mult mai mult decât un
mare nedreptățit, iar lectura celor două cărți ale lui Fiziologie filosofică.
Instincte sociale. Patimi și conflicte. Remedii morale și Noțiunile de suflet și
Dumnezeu în fiziologie, reeditate la editura Anastasia în 1995 și respectiv în
1999, este un argument mai mult decât convingător. De ce o carte (numai) despre
tratamentul cu insulină ? În literatura națională a specialității noastre au
fost scrise multe monografii remarcabile dedicate diabetului zaharat. În
cuprinsul acestora, ca și în cel al majorității monografiilor din literatura
străină tratamentului cu insulină îi revine doar o secțiune, fapt de înțeles
dacă ținem cont de complexitatea întregii problematici a diabetului zaharat
(etio-patogenie, epidemiologie, complicații acute și cronice, tratament
dietetic, oral s.a.). Din păcate, deși în multe dintre cărțile de mai sus se
găsesc multe (uneori prea multe) algoritmuri și tabele pe baza cărora se fac
recomandări de stabilire a dozelor de insulină, transpunerea lor în practică nu
este deloc ușoară. Nu rareori diabetologii cu experiență își dezvoltă propriile
algoritmuri, care însă au o notă prea personală și sunt greu de împărtășit
altora. Am constatat atât pe proprie piele, cât și din experiența de aproape
zece ani de lucru cu rezidenții, că tratamentul cu insulină reprezintă încă
piatra de încercare a practicii de zi cu zi a diabetologului și nu numai a lui.
De altfel, atunci când mi-am început cariera medicală insulina era utilizată de
psihiatri (pentru tratamentul cu șocuri insulinice al unor psihoze) și de către
interniști pentru tratamentul sindromului duodenal, pentru explorarea secreției
gastrice sau pentru stimularea apetitului. Nu am lipsa de modestie de a pretinde
că pot oferi soluții acestor probleme, însă sper ca măcar unii dintre cititori
(medici sau chiar pacienți) să găsească aici unele răspunsuri sau sugestii. Nici
un moment nu trebuie uitat faptul că tratamentul cu insulină reprezintă doar una
dintre componentele management ul complex al pacientului cu diabet zaharat
(educație, screening ul pentru complicațiile cronice, abordarea co-morbidității,
evaluări periodice ș.a.) și că medicul nu trebuie să se epuizeze eforturile
niciodată într-o singură direcție. Deși introducerea unui capitol de fiziologie
a secreției și acțiunii insulinei ar putea atenua caracterul practic al cărții,
cred că cei care sunt interesați și de aceste aspecte vor găsi ceea ce doresc,
iar cei în criză de timp pot să l sară. Nu știu ce poate fi mai reconfortant
profesional decât să apari pe coperta unei cărți alături de maestrul tău. De
asemenea, le mulțumesc celor două colege ale mele, d-na dr. Gabriela Roman și
d-șoarei Mirela Pop pentru excelentele capitole cu care au participat la această
carte, remarcabile și pentru faptul că aceste capitole reflectă o reală
experiență personală. Nu în ultimul rând, le sunt recunoscator d-nei dr. Monica
Negrean și d-nei Cristina Zegreanu pentru indispensabilul ajutor pe care mi l-au
dat în redactare. Le suntem recunoscători reprezentanțelor Aventis - România,
Lilly - România, NovoNordisk - România și Romdiamed pentru generoasa și
dezinteresata susținere a editării acestei cărți. În luna august 2003 la lista
nedreptăților care au marcat destinul acestui om aparte, Profesorul N. Paulescu,
s-a mai adăugat una. Nu am nici abilitatea nici intenția de a perora pe marginea
unui subiect atât de delicat cum este antisemitismul. Cred însă că acestea
trebuie neapărat analizate în contextul politic, istoric, social și economic al
anilor 20. Pe de altă parte însă, caracterizarea lapidară făcută Profesorului de
către un filosof și comentator politic contemporan nouă, ca fascist și rasist o
consider simplistă, nedreaptă și prin acestea, inacceptabilă. Cineva care a
definit naționalismul ca iubirea naturală care l leagă între dânșii pe membrii
unei nații. Baza naționalismului este familia, iar suprema formă naturală e
neamul ... Este formată din două lanțuri polipeptidice, care însumează 51 de
aminoacizi. În soluție, în funcție de concentrație și de pH, se găsește sub
formă de monomeri, dimeri și hexameri, care au forma unor cristale romboedrice.
Tendința la oligomerizare produce mici variații ale lanțurilor laterale și ale
lanțului central, ca rezultat al constrângerilor pe care le impune structura
cuaternară structurii terțiare, însă care nu influențează activitatea moleculei
(3). Deși după primele cercetări s-a crezut că insulina are o greutate
moleculară mai mare (aprox. 12 daltoni), s-a constatat ulterior că aceasta se
datora oligomerizării și că greutatea reală este de 5808 daltoni. S-au constatat
interesante asemănări structurale ale insulinei cu două alte polipeptide și
anume relaxina și bombyxina-II, ceea ce poate oferi ocazia unor speculații
filogenetice. Relaxina este un hormon care intervine în travaliu (produce o
relaxare a simfizei pubiene), produce acomodarea uterului și influențează
motilitatea spermatozoizilor. Este formată din două polipeptide cu 24 de
aminoacizi și are o structură terțiara foarte asemanătoare cu insulina.
Bombyxina-II a fost descoperită la viermele de mătase (Bombyx mori) ca un peptid
de origine cerebrală care produce reducerea concentrației trehalozei
(principalul glucid la această specie) în hemolimfă și induce meioza în ovar.
Similitudinea structurală cu insulina este de 0.5 pentru lanțul A și de 0.32
pentru lanțul B și este primul polipeptid insulin-like descris la nevertebrate
(4). Structura primară a insulinei (anexa 1) a fost descrisă în 1955 de către F.
Sanger (Premiul Nobel în 1959) (3). Cele două lanțuri sunt unite prin două punți
disulfidice, Cis A 7 - Cis B 7 și Cis A 20 - Cis B 19, iar lanțul A mai are o
punte disulfidică internă Cis A 6 Cis A 11. Lanțul A este o structură aparent
compactă în jurul căreia este înfășurat lanțul B. În tabelul 43102 sunt redate
diferențele în structura primară a insulinei la mai multe mamifere. Insulina
folosită inițial era în stare amorfă, până în 1925 când Abel a reușit pentru
prima dată cristalizarea insulinei, iar nouă ani mai târziu Scott a descoperit
faptul că cristalele romboedrice sunt complexe de Zn-insulină. Analiza
cristalelor cu raze X s-a făcut inițial cu o rezoluție de 2.8 Å (Hodgkin 1969)
ajungându se apoi până la 1.1 Å (1981). Hexamerul de insulină este format din
asamblarea a trei dimeri de insulină în jurul a doi ioni de Zn, situați la o
distanță de 17 Å, în directă relație cu His B 10 din fiecare dimer. Lanțul A are
două regiuni anti-paralele care formează un alfa-helix imperfect, stabilizate
prin legătura disulfidică internă, iar cele două extremități, - COOH și NH2 sunt
situate în același plan. Lanțul B are de asemenea o conformație de alfa-helix,
iar la nivelul glicinelor din pozițiile B20 și B23 se produce răsucirea acestuia
în sens invers ceea ce îi conferă aspectul literei V. Legătura disulfidică A7-B7
este situată la suprafața moleculei, iar legătura A20-B19 face parte din nucleul
hidrofob (3). Formarea dimerilor este mediată de interacțiunile hidrofobe dintre
mai mulți aminoacizi din lanțul B, care formează și legături de hidrogen cu
aceiași regiune (B24-B26) din molecula vecină. Conformația monomerului de
insulină poate avea variații de la un cristal la altul (Derewenda et al cit de
3) datorate în primul rând capătului NH2 al lanțului B. Acesta poate avea două
conformații exterme, starea T în care acest capăt al lanțului B este desfășurat
și starea R în care capătul NH2 este o extensie a lanțului B. Relevanța acestor
modificări conformaționale nu este încă clară (Nagawa și Tager 1991). Analiza
cristalografică a monomerului nativ de insulină este imposibilă datorită
faptului că la concentrații necesare formării cristalelor insulina este
întotdeauna dimerizată. Conformația moleculei de insulină care se regăsește
practic în toate cristalele, și deci și în circulația sanguină, este cea din
dimerul simetric (molecula 2, conform convenției din China, față de molecula 1,
din dimerul asimetric). Hexamerul de insulină este toroidal și foarte stabil.
Granulele secretorii mature din celulele ß-pancreatice conțin arii dense de
aprox 50 Å diametru, cu o conformație asemănătoare cu a cristalului hexameric de
insulină. S-a propus astfel că hexamerul cu doi ioni de Zn este forma de
depozitare a insulinei, această formă răspunzând atât criteriului de eficiență a
depozitării și ferind în același timp insulina de acțiunea enzimelor
proteolitice (Blundell et al 1972). Studii ulterioare (prin rezonanță magnetică
nucleară) au demonstrat faptul că hexamerul 2 Zn-insulină mai conține un locus,
în centrul hexamerului, în care este legat un ion de Ca, care are de asemenea un
efect stabilizator. Fenolul este folosit ca și conservant în preparatele
comerciale de insulină (0.002) și poate uneori să transforme cristalele
romboedrice în structuri monociclice (prin desfășurarea lanțurilor B). La
concentrații de 10 ori mai mari ale Zn decât cele necesare cristalizării
insulinei și când în locul fosfatului se folosește acetatul ca soluție tampon,
produsul devine insolubil la pH de 7.4. Cu această tehnologie au fost produse
două insuline cu efect prelungit, insulina Ultralente, forma cristalină și cu
efect mai îndelungat și insulina Semilente, forma amorfă cu un efect mai scurt.
Amestecarea insulinei cu protamina, în prezența Zn, fenolului sau
meta-crezolului produce un precipitat. Acest precipitat a fost realizat pentru
prima dată de către Hagedorn și colaboratorii la Copenhaga în încercările de a
prelungi efectul insulinei administrată subcutan. Ei au constatat că acest
precipitat, obținut prin titrare, are o solubilitate minimă la pH ul fiziologic
și faptul că în cursul titrării se produce un moment în care proporția este cea
potrivită, pe care Hagedorn l-a numit izofan. Analiza chimică ulterioară a
acestui precipitat arată o proporție de doi ioni de Zn și 22 de molecule de
fenol per hexamer și o moleculă de protamină la 8.5 monomeri de insulină
(Derewnda et al, 1989). Spre exemplu, au trecut zeci de secole de la descrierile
pancreasului făcute de către școala hippocratică și până la descrierea
diabetului pancreatic de către von Mehring și Minkowski și au trecut mai mult de
50 de ani de la descoperirea insulelor, care l poartă numele, de către Paul
Langerhans, până la recunoașterea rolului lor în secreția endocrină a
pancreasului. Oarecum la fel, deși embriogeneza pancreasului era relativ bine
cunoscută, primele cercetări datând din ‘ 60, progresele făcute în ultimul
deceniu în genetică încep abia acum să dezvăluie mecanismele moleculare ale
diferențierii, proliferării, dezvoltării funcțiilor specifice și supraviețuirii
celulelor pancreatice. Deși ar putea să pară ca ținând de domeniul cercetării
zise fundamentale, și deci având un interes limitat pentru practicieni, pe
cunoașterea acestor mecanisme se bazează conceptul de plasticitate a
pancreasului, cu importante implicații etio-patogenetice și terapeutice. La ora
actuală eforturile cercetătorilor sunt concentrate în direcția identificării
(1): - celulelor stem și a celulelor progenitoare pancreatice, capabile de
auto-regenerare și de diferențiere specifică; - semnalelor care generează
proliferarea anumitor celule progenitoare pancreatice specifice; - semnalelor de
instruire care induc diferențierea celulelor stem și/sau a celulelor
progenitoare în celule ß-pancreatice, capabile să secrete în mod fiziologic
insulina. Embriogeneza pancreasului începe în săptămânile 43224 prin formarea
celor doi muguri pancreatici, ventral și dorsal, din celulele endodermale ale
epiteliului intestinului primitiv (2). Semnalele de inițiere a programului
pancreatic au ca țintă reprimarea unei familii de gene (hh) responsabile de
dezvoltarea intestinului. Aceste semnale sunt activina-B și factorul de creștere
a fibroblaștilor (FGF) secretate de către notocord, cel puțin pentru mugurele
dorsal (1). De altfel, în evoluția filogenetică, peptide înrudite cu insulina se
găsesc în neuronii giganți ai sistemului nervos al nevertebratelor și sunt
implicate în procesul de creștere, pentru ca apoi aceste peptide să fie prezente
în celule endocrine dispersate în canalul alimentar, iar insulele Langerhans să
apară abia la vertebratele primitive (2). Unele caracteristici
electrofiziologice ale celulelor mature mai sunt prezente doar la nivelul
neuronilor (Dean P.M., Matthews E.K., 1970, cit de 2). Factorul de transcripție
Ipf1/Pdx1 (insulin promoter factor 1/pancreatic duodenal homeobox factor 1) este
necesar și ulterior, pentru a menține fenotipul caracteristic celulei ß,
(printre altele, secreția de insulină și expresia transportorului de glucoza
GLUT 2). Este de menționat faptul că în patru dintre cele cinci tipuri de diabet
zaharat de maturitate cu debut la tineri (MODY), substratul genetic corespunde
unor factori de transcripție și, de asemenea, mai mulți factori de transcripție
par a fi implicați în patogeneza diabetului zaharat tip 2 (5). Această
caracteristică a fost observată atât în condiții fiziologice (sarcina), cât și
patologice (obezitate, diabet) și ea se realizează printr-un echilibru dinamic
între creșterea masei de celule (prin replicare și neogeneză) și scăderea ei (în
principal prin apoptoză). Așa cum se vede din figura de mai sus, masa de celule
existentă la un moment dat este heterogenă din punct de vedere al capacității de
diferențiere/proliferare. Masa de celule senescente, deși și-a pierdut
capacitatea de diferențiere, continuă să fie funcțională pentru o lungă
perioadă, chiar dacă la parametri diferiți de celulele tinere. Al doilea grup
major de mecanisme, cu efect determinant asupra masei/funcției celulare, sunt
cele responsabile de moartea celulară. Aceasta se produce prin apoptoza și/sau
necroză. Necroza este rezultatul unei disfuncții celulare acute, care duce la
creșterea rapidă a volumului celulei, ruperea membranei celulare și dispersarea
în spațiul extracelular a conținutului acesteia, fiind afectate astfel și
celulele vecine și generând un efect chemotactic pentru celulele proinflamatoare
(7). Acest proces morfopatologic este caracteristic tipului 1 de diabet,
autoimun, și este paralel cu ceea ce a fost descris de către Gepts W în 1965 ca
și insulită, adică infiltrarea limfocitară a insulelor Langerhans și cu prezența
marker ul circulanți ai agresiunii autoimune îndreptată împotriva antigenelor
celulelor. Intensitatea procesului de distrucție a celulelor este variabilă, el
fiind aproape complet la un an de la debutul diabetului, atunci când debutul se
produce înainte de pubertate, și mult mai atenuat când debutul se produce după
vârsta de 20 de ani. Există deci o heterogenitate a susceptibilității celulelor
la agresiunea inflamator/imună, produsă de factori (inductori sau protectori)
care ar putea fi manipulați în scop terapeutic (7). Apoptoza (moartea celulară
programată) este un proces mult mai complex, activ, implicând un consum
energetic și care este dirijat de semnale/receptori specifici, bine conservați
în evoluția filogenetică. Morfologic constă în condensarea cromatinei nucleare,
reducerea volumului celulei și formarea corpilor apoptotici care sunt apoi
fagocitați, prevenindu se astfel dispersarea conținutului celulei în interstițiu
și deci amorsarea unui răspuns inflamator/imun (8). Pe lângă mecanismele mai sus
descrise, masa și funcția celulelor sunt influențate și de mai mulți factori
hormonali și metabolici. Din punct de vedere al morfopatologiei clasice,
modificările pancreasului în diabetul zaharat tip 1 pot fi considerate ca având
puține elemente caracteristice. Insulita, adică infiltrarea limfo-monocitară a
insulelor Langerhans (observată încă de către von Mehring), este un proces
distribuit neuniform, pe aceiași secțiune putând chiar să lipsească sau să fie
prezentă doar în unele insule (de obicei aparținând aceluiași lobul exocrin)
(11). La un an de la debutul diabetului tip 1 se pot constata insule în care
celulele ß lipsesc complet (în aprox 0.7 dintre insule), insule cu populația de
celule intactă și insule cu infiltratul limfo-monocitar. Se mai pot observa o
moderată atrofie a pancreasului exocrin și uneori o moderată fibroză
interstițială, ambele fiind nespecifice și inconstante. Progresele importante
s-au făcut însă în ultimele două decenii și au fost datorate studiilor de
imunohistochimie (12.13) care au relevat faptul că celulele ß (nu și celulele A,
D și PP) ale pacienților cu diabet tip 1 exprimă la suprafața lor molecule din
clasa II a complexului major de histocompatibilitate HLA (0.98 dintre acești
pacienți au alelele DR3 și/sau DR4), deși acestea nu sunt prezente în mod normal
la suprafața celulelor endocrine. Această modificare transformă celulele ß în
celule care pot prezenta autoantigeni sau autoantigeni modificați limfocitelor
T-helper autoreactive (care, secretând diverse citokine, activează prin
mecanisme paracrine macrofagele și limfocitele T citotoxice), devenind astfel
ținte ale unui proces de agresiune autoimună prin inducerea apoptozei sau a
necrozei acestora. Aceleași modificări, dar de intensitate mai redusă au fost
descrise și în diabetul autoimun cu debut tardiv (LADA) (2). În ceea ce privește
morfopatologia pancreasului în diabetul zaharat tip 2, variațiile cantitative
privind numărul, volumul și conținutul în granule secretorii ale celulelor
endocrine, constatate în diverse studii, nu pot fi considerate ca și
caracteristice, probele studiate provenind de la loturi inomogene ca vârstă,
vechime a diabetului, indice de masă corporală. Relativ caracteristică este însă
așa zisa amiloidoza insulară (remarcată de Opie E. L în 1900), datorată
depunerii extracelulare, strict limitată la nivelul insulelor care conțin celule
ß, a unui material amorf care s-a dovedit a fi format dintr-un polipeptid
fibrilar denumit polipeptidul insular amiloid sau amilina. Acest polipeptid este
prezent și în granulele secretorii ale celulelor ß și face parte din familia
calcitoninei (care mai include polipeptidul înrudit cu gena calcitoninei, CGRP
și adrenomedulina) (14,15,16). Dacă între cantitatea de amilină insulară și
vârsta pacienților cu diabet zaharat tip 2 s-a constatat o relație direct
proporțională, mai puțin clare sunt relațiile cu vechimea diabetului și
severitatea acestuia (2). Cel puțin în studii experimentale, s-a constatat
faptul că depunerea de amilină este uniformă și severitatea ei se corelează
invers cu masa de celule &b.beta;, &b.alpha; și &b.delta; (17). De altfel,
celula ß dispune de organitele specifice acestui scop și anume un reticul
endoplasmic rugos abundent și granule secretorii. Semnalul inductor (glucoza),
acționând la nivelul regiunii promotoare a genei proinsulinei, situată pe brațul
lung al cromozomului 11, inițiază sinteza de ARN mesager și transcripția
preproinsulinei (un prohormon cu 110 aminoacizi), care apoi este translatată la
nivelul reticulului endoplasmic rugos și scindată în proinsulină. Aceasta la
rândul ei, este transportată în aparatul Golgi, care are un mediu bogat în Zn și
Ca și unde se formează granulele de secreție imature. Lanțul B 18 de Zn) sunt
numite granule mature. Aceste granule pot rămâne în compartimentul de depozitare
a insulinei, pot fi absorbite în granule mai mari unde insulina este degradată
prin crinofagie, sau secretate prin exocitoză. Pragul de concentrație al
glucozei care stimulează sinteza proinsulinei, este mai mic decât cel necesar
secreției insulinei, ceea ce, în condiții fiziologice, previne depleția completă
de insulină a celulelor ß (18). Stimularea sintezei de proinsulină de către
glucoză și alți secretagogi depinde de capacitatea celulei ß de a genera ATP,
iar cuplarea stimulului metabolic cu biosinteza este asigurată de creșterea
concentrației intracelulare de K. Studierea mutațiilor naturale și a celor
induse artificial ale moleculei de insulină au contribuit la elucidarea unor
aspecte ale biosintezei și acțiunii acesteia (19). Au fost identificate câteva
familii în care unii membri aveau o mutație punctiformă în gena insulinei, ceea
ce genera molecule de insulină modificate ca structură primară (Val-A3 era
înlocuită cu Leu, Phe-B24 înlocuită cu Ser și Phe-B25 înlocuită cu Leu), care au
o imunoreactivitate practic identică cu insulina normală, însă cu o capacitate
de legare de receptori mult redusă. Indivizii cu această mutație, transmisă
autosomal dominant, au forme ușoare de diabet sau scădere a toleranței la
glucoză. Fiind heterozigoți, acești pacienți secretă și molecule normale de
insulină însă au o hiperinsulinemie evidentă datorită remanenței prelungite în
circulație a moleculelor de insulină anormală. A fost de asemenea descrisă la
membrii câtorva familii cu hiperproinsulinemie asimptomatică o mutație în
molecula de proinsulină (Arg-65 înlocuită cu His) care alterează procesarea
intra ß-celulară a acesteia (nerecunoașterea locului de clivare a lanțului A de
peptidul C). Fiecare celulă ß conține aproximativ 13 de granule secretorii (20).
Calea principală de eliberare a insulinei din celulele ß în spațiul interstițial
este exocitoza Ca2 a granulelor secretorii. Stimulul fiziologic al secreției de
insulină, glucoza, produce la concentrații în domeniul normalului, oscilații ale
potențialului de membrană între platouri de depolarizare (peste care se suprapun
secvențe de potențiale de acțiune) și intervale inactive de repolarizare (22),
care sunt consecința unor oscilații ale concentrației intracelulare a Ca2 și
care se materializează în secreția pulsatorie a insulinei. Activitatea electrică
a celulelor ß este liniar dependentă de concentrația glucozei și atunci când
aceasta depășește aprox 360 mg/dl descărcarea potențialelor de acțiune devine
practic continuă. La nivelul membranei celulelor ß au fost identificate cel
puțin oct.-20 de tipuri de canale ionice dintre care cele mai importante în
secreția insulinei sunt canalele de K-ATP dependente și canalele de Ca2
dependente de voltaj. Canalele de K-ATP dependente sunt spontan deschise la
concentrații mici ale glucozei și prin efluxul ionilor pozitivi de K se menține
electronegativitatea intracelulară caracteristică potențialului de repaus.
Pătrunderea glucozei în celulele ß, prin intermediul transportorilor GLUT 2 și
apoi glicoliza generează creșterea concentrației de ATP (și scăderea celei de
ADP) ceea ce are ca o primă consecință închiderea canalelor de K - ATP
dependente scăderea electronegativității intracelulare, deschiderea canalelor de
Ca2 dependente de voltaj și influxul ionilor de Ca2 și declanșarea
depolarizării. ATP ul acționează ca și un blocant al canalelor de K în timp ce
Mg - ADP produce deschiderea acestora. Celula ß depolarizată mai poate răspunde
și la alți stimuli electrogenici cum este arginina care are o moleculă puternic
electropozitivă și care are un efect minor asupra secreției de insulina la
concentrații mici ale glucozei însă acest efect devine major la concetrații mari
ale glucozei, atunci când canalele de K sunt complet închise (23). Primul este
prezent în celulele musculare netede vasculare și în astrocite și are
caracteristici diferite față de cel de al doilea, care este prezent în
majoritatea celulelor. Fiecare canal de K-ATP dependent este asociat cu un
receptor pentru sulfonilureice (SUR), structură polipeptidică complexă care face
parte din familia transportorilor numiți caseta care leagă ATP (ATP binding
casette ABC). S-au descris două tipuri de astfel de receptori: SUR1, prezenți în
celulele ß și &b.alpha; pancreatice, în celulele intestinale care secretă GLP-1
și în neuroni, și SUR2, cu două subtipuri SUR2A, prezenți în musculatura
scheletică și cardiacă, și SUR2B în celulele musculare netede. Faza rapidă de
secreție poate fi indusă, alături de glucoză, și de alți stimuli cum sunt
sulfonilureicele, însă pentru faza de secreție lentă este necesar un stimul
metabolic (ex glucoza, aminoacizi). Măsurarea capacitantei membranei celulare
(direct proporțională cu Legarea/hidroliza nucleotidelor suprafața acesteia)
este metoda care a permis monitorizarea cu o foarte bună rezoluție temporală
(aprox 1 ms) a dinamicii traficului granulelor secretorii (24). Alipirea
membranei granulelor secretorii de membrana celulară și deschiderea porului de
secreție produce o creștere a suprafeței acesteia din urmă și astfel o
modificare a capacitanței care poate fi înregistrată. O familie de proteine
denumite SNAP (soluble NSF attachement protein, NSF N-ethylmaleimide sensitive
fusion protein), este implicată în fuziunea membranelor. Cele mai importante
dintre acestea sunt syntaxina și SNAP-25, aparținând membranei celulare și
synaptobrevina, care ține de membrana granulelor secretorii. Acestea produc
fuziunea membranelor după modelul unui fermoar (22). Aceste proteine, alături
probabil de proteine din familia synaptotagminelor ar putea juca rolul de
senzori pentru ionii de Ca2. Un alt grup de proteine care leagă GTP, proteinele
Rab, au de asemenea un rol important în secreție, acționând ca și frâne ale
acestui proces (25). În condiții experimentale lipsa acestor proteine produce
scăderea toleranței la glucoză. Din punct de vedere funcțional dar și spațial
pool ul de granule secretorii este format din mai multe compartimente. Imediat
sub membrana celulară sunt situate granulele care constituie compartimentul gata
pregătit pentru secreție (readly-releasable pool). Aceste granule pot fi
secretate imediat, fără nici o pregătire (priming) prealabilă. Un al doilea
compartiment cuprinde granule situate în apropierea primului (la o distanță de
aprox un diametru al granulelor) care pentru a putea fi secretate necesită
pregătire. În timp ce secreția granulelor din primul compartiment nu necesită
consum energetic, exocitoza celor din al doilea compartiment este ATP-dependentă
(22). Proteinele SNARE nu intervin numai în fuziunea membranelor, ci ele au și
importantul rol de a direcționa influxul de ioni de Ca2 spre zonele membranei
plasmatice vecine cu granulele secretorii. După golirea, prin stimulare, a
compartimentului gata pentru secreție capacitatea de secreție se restabilește
treptat pe parcursul a aprox 1.5 min necesare reumplerii acestuia din
compartimentul imediat vecin (22). Un al treilea compartiment este format din
granulele secretorii situate în citoplasmă și care parcurg traseul spre membrana
celulară prin mișcări saltatorii sau prin difuziune lentă, prin rețeaua
microtubulară, în care un rol major îl au kinesinele ATP-dependente. În condiții
experimentale, distrugerea rețelei microtubulare cu vincristină produce o
reducere cu peste 0.5 a secreției de insulină indusă de glucoză (26). Această
reducere se corelează cu o scădere cu 0.85 a mișcarilor saltatorii ale
granulelor (22). Reglarea metabolică a secreției insulinei de către glucoză este
mediată de modificările în concentrația K în spațiul sub-membranar. Modificările
concentrației ADP și ATP pregătesc granulele pentru secreție prin modificarea
pHului intragranular. Odată produsă exocitoza membranele granulelor secretorii
sunt endocitate printr-un proces mediat de clathrin. Relevanța pentru diabet a
proceselor mai sus sumarizate este intens evaluată la ora actuală. Perturbări în
glicoliza sau în metabolismul oxidativ ar putea induce modificări ale
concentrației dinamice a ADP și ATP. Polimorfismul genelor care codifică
canalele de Ca2 sau alte proteine care participă la exocitoză ar putea fi
diabetogen. Polimorfismul unei singure nucleotide din gena care codifica
syntaxina s-a dovedit a se asocia cu vârsta de debut și necesarul de insulină la
pacienții cu diabet tip 2 (27). Nu în ultimul rând, acizii grași liberi, a căror
concentrație în sângele portal este crescută la pacienții cu diabet și/sau
obezitate și/sau sindrom metabolic, exercită de asemenea efecte complexe asupra
secreției de insulină. Prezența unui aport de acizi grași liberi este necesară
pentru secreția normală a insulinei. O creștere rapidă a concentrației acestora
amplifică secreția de insulină indusă de glucoză, prin creșterea concentrației
de acil-CoA și stimularea unor enzime care intervin în exocitoză. Expunerea
cronică la concentrații crescute de acizi grași liberi produce același efect,
dar prin intermediul obezității se reduce efectul stimulator al glucozei.
Creșterea concentrației de c- AMP are efect incretinic prin stimularea, via
lipaza hormono-sensibilă din celulele ß, a lipolizei (28). Mecanismele de
acțiune ale insulinei. În urmă cu mai mult de o jumătate de secol Levine și Col
(cit de 29) au emis ipoteza conform căreia insulina își exercită efectul
principal, cel asupra glicemiei, prin facilitarea transportului glucozei prin
membrana celulară, ipoteză confirmată în 1971 prin descoperirea de către Roth și
Col a receptorilor insulinei. Ulterior au fost descrise și unele dintre etapele
post-receptor ale acțiunii insulinei și în primul rând fosforilarea resturilor
tirozinice a mai multor proteine citozolice, printre care familia de proteine
denumite substratul receptorului de insulină (cel mai bine cunoscut este insulin
receptor substrate-1), principalul generator de semnale intracelulare, precum și
efectul de stimulare a sintezei unui alt mediator intracelular major,
fosfatidilinozitolul 3-fosfat. Au rămas însă, din păcate, evenimente produse de
acțiunea intracelulară a insulinei incomplet cunoscute și de asemenea și
relevanța lor pentru etio-patogeneza și tratamentul diabetului. Gena acestor
receptori este localizată pe brațul scurt al cromozomului 19 (19p13). Receptorul
matur este un heterotetramer 2&b.alpha;-2ß. Subunitățile &b.alpha; sunt situate
extracelular și conțin locul de legare a insulinei, în apropierea capătului
NH-terminal. Subunitățile ß sunt legate de subunitățile &b.alpha; prin punți
disulfidice noncovalente și traversează membrana celulară, porțiunea
intracelulară conținând resturi tirozinice fosforilate distribuite în trei
regiuni importante: regiunea juxtamembranară, domeniul catalitic și locul de
fosforilare COOH-terminal (fig. 43284). Receptorul pentru insulină face parte
dintr-o familie care mai include receptorul pentru IGF-1 și așa-numitul insulin
receptor-related receptor (IRR), un receptor orfan pentru care nu s-a
identificat încă un ligand. Omologia structurii de aminoacizi în această familie
este de 0.8. Subunitatea &b.alpha; a receptorului în stare liberă exercită un
efect inhibitor asupra kinazelor din zona intracelulară. Fiecare subunitate
&b.alpha; are două locuri de legare a insulinei, care odată fixată produce
modificări conformaționale ale celor două subunități. Regiunea transmembranară a
receptorului are, se pare, rolul de a stabiliza modificările conformaționale ale
subunităților a, induse de legarea insulinei. Legarea insulinei și modificările
conformaționale ale subunităților a induc activarea tirozin kinazelor, ceea ce
produce autofosforilarea resturilor tirozinice ale subunităților intracelulare ß
(30). Autofosforilarea resturilor tirozinice din regiunea intramembranară a
subunității ß este absolut necesară pentru legarea domeniului fosfo-tirozinic al
proteinelor din substratul receptorului de insulină (IRS). Autofosforilarea
resturilor tirozinice din zona catalitică (așa-numita regulatory loop) crește de
oct.-20 de ori activitatea kinazelor. Mutațiile din această serie duc la
pierderea activității biologice a receptorului și în final la insulinorezistență
severă. Secvența aminoacizilor din această zonă are similitudini cu cea a altor
receptori cum sunt cei pentru IGF-1, IL-4. Efectul major al legării insulinei de
receptorii specifici constă în facilitarea transportului transmembranar al
glucozei. Acest efect este prezent însă numai în musculatura scheletică, în
adipocite și la nivelul miocardului. Pe de altă parte însă, insulina stimulează
sinteza proteică în toate celulele, acționând la nivelul genelor specifice și
favorizând preluarea aminoacizilor și sinteza lipidelor în țesutul adipos, ficat
și musculatura scheletică și inhibă lipoproteinlipaza hormonosensibilă. Două
dintre aceste căi sunt mai bine cunoscute: calea receptor de
insulină/fosfatidilinozitol-3-kinaza (IRS/PI 3-K) și calea Ras/proteinkinaza
mitogen activată (MAPK). Substratul receptorului pentru insulină (IRS-1) este
cel mai bine caracterizat mesager secundar. El acționează ca și substrat și
pentru alte sisteme de receptori cum sunt cei pentru familia IL-6 (hormonul de
creștere, omostatina), IL 2 (IL 2, IL 4, IL 9, IL 13 și IL 15) și pentru
interferoni (IFN a/ß și IFN) (30). IRS conține cel puțin 8 locuri de fosforilare
a tiroizinei și cel puțin 30 de locuri de fosforilare pentru serină/treonină.
IRS-1 poate exercita, paradoxal, un efect inhibitor asupra receptorului de
insulină, producând insulinorezisetență. Calea IRS/PI 3-K generează PI 3-K, apoi
activează alte kinaze fosfatidilinozitol dependente, printre care proteinkinaza
C (PKC) și, în continuare, alte kinaze cum este serină/treonină (AKT kinaza)
(produs al protoomogenei AKT) care la rândul ei acționează asupra glicogen
sintetazei (GSK-3). PKC poate poate fi activată și de diacilglicerol și ea
activează la rândul ei MAPK și produce transcripția factorului NF-KB care induce
sinteza de proteine. Calea Ras/MAPK este implicată în efectul proliferator și de
creștere al insulinei. În fig. 43 este redat schematic modul de producere al
specificității acțiunii insulinei, iar în fig. 3 sunt prezentate cele două căi
majore de semnalizare post-receptor. Astfel pp120 este o glicoproteină
hepatospecifică care reglează reciclarea receptorilor pentru insulină (29).
Receptorul pentru hormonul de creștere care leagă proteine și insulină (GRBIR)
produce, sub acțiunea insulinei, o atenuare a răspunsului la stimularea pe calea
clasică. Existența acestor căi diferite de semnalizare argumentează de asemenea
diversitatea acțiunilor insulinei în diferite țesuturi. Familia de proteine GLUT
are opt membri. Prototipul folosit pentru descrierea acestor proteine este GLUT
4. Acesta este un lanț polipeptidic cu 12 domenii transmembranare. În cele mai
multe celule, această cale este singura prin care se produce influxul de
glucoză. GLUT 2 este exprimat mai ales de către celulele ß pancreatice și
hepatocite. El asigură un flux transmembranar constant de glucoză la glicemii
fiziologice și la nivelul celulelor ß asigură cuplarea stimulului glicemic cu
secreția de insulină. GLUT 3 este prezent mai ales la nivelul sistemului nervos
central și având o afinitate mare pentru glucoză asigură eficiența maximă pentru
captarea glucozei la acest nivel. GLUT 4 este majoritar în celulele
insulinosensibile, adipocite, celulele musculare netede și miocite. Mai multe
proteine (mai ales din familia SNAP) reglează aceste procese, un rol important
revenind și PI-3 kinazei. GLUT 5 este transportorul pentru fructoză și este
prezent în celulele membranei epiteliale ale intestinului subțire și în rinichi.
GLUT 6 este incomplet descris. GLUT 7 este transportorul de glucoză la nivelul
microzomilor. GLUT 8 este modulat de insulină, însă cu funcții incomplet
cunoscute. Diabetul scăpat de sub control vă poate controla sănătatea. Învățați
cum să preveniți aceste complicații grave ale diabetului prin recunoașterea
simptomelor. Persoanele care suferă de diabet de tip 2 prezintă un risc crescut
de probleme grave de sănătate, printre care atacul de cord, atacul cerebral,
pierderea vederii și amputațiile. Menținând diabetul sub control – ceea ce
înseamnă menținerea nivelului de zahăr din sânge sub control – și învățând cum
să recunoașteți problemele și ce să faceți în cazul în care acestea se ivesc,
puteți preveni multe dintre acste complicații ale diabetului. Orice fel de
durere, inclusiv a spatelui, maxilarelor, stomacului sau gâtului; durere la
nivelul unui braț sau al ambelor brațe. Respirație întretăiată. Grețuri sau
amețeli. Senzația de confuzie. Dificultate de a merge și de a vorbi. Lipsa
coordonării în mișcări. Apariția durerii intense de cap, fără motiv aparent. În
cazul în care resimțiți brusc unul dintre simptomele de atac cerebral descrise
mai sus, sunați imediat la 112. Ca și în cazul atacului de cord, tratamentul
imediat poate face diferența dintre viață și moarte. Afecțiunile sistemului
nervos provocate de diabetul de tip 2 pot duce la pierderea sensibilității la
nivelul membrelor inferioare, ceea ce vă face și mai vulnerabili în caz de
rănire și infecții. În cazul apariției unor bășici sau tăieturi, s-ar putea să
nu le simțiți, decât dacă vă analizați foarte des picioarele; în caz contrar,
pot apărea infecții. Infecțiile netratate pot duce la cangrene (moartea
țesutului) și, în cele din urmă, la amputarea membrului afectat. Probleme ale
pielii. Diabetul poate diminua capacitatea corpului de a lupta împotriva
infecțiilor, ceea ce poate duce la afecțiuni ale pielii. Există multe boli ale
pielii care au drept cauză diabetul; chiar și tăieturile minore sau inflamațiile
pot deveni rapid probleme grave. Orice umflătură, tăietură sau zgârietură
trebuie dezinfectată și tratată cu o cremă antibiotică, fiind ulterior
monitorizată cu atenție. În cazul în care observați unul dintre simptomele de
mai jos, consultați medicul: Inflamații și sensibilitate în orice parte a
corpului. Erupții roșii, care cauzează mâncărimi, înconjurate de bășici mici sau
fragmente de piele moartă. Tăieturi, inflamații sau bășici pe picioare care se
vindecă greu și nu sunt atât de dureroase pe cât v-ați fi așteptat. Senzația de
amorțire, țiuit sau arsuri la nivelul capului și al picioarelor, inclusiv al
degetelor de la mâini și de la picioare. Durere ascuțită care se intensifică în
timpul nopții. Slăbiciunea mușchilor, care îngreunează deplasarea. Infecții
urinare și probleme în controlul vezicii urinare. Balonare, dureri de stomac,
constipații, grețuri, senzația de vomă, diaree. Disfuncții erectile în cazul
bărbaților și uscăciune vaginală în cazul femeilor. Diabetul de tip 2 sporește
riscul de apariție a bolilor de rinichi, sau nefropatia diabetică, o boală în
care vasele de sânge din rinichi sunt atât de afectate încât nu mai pot să
filtreze substanțele care trebuie eliminate. În cazul în care această boală nu
este tratată, poate fi nevoie de dializă (un tratament care are rolul de a
elimina substanțele nocive din sânge) și chiar de transplant de rinichi. În mod
normal, nu veți observa simptomele unei afecțiuni a rinichilor decât atunci când
boala se află în stare avansată. Crampe musculare la nivelul membrelor
inferioare. Nevoia de a merge la toaletă mai des în timpul nopții. Diminuarea
nevoii de insulină. Grețuri și senzația de vomă. Slăbiciune și paloare. Senzația
de mâncărime. Cea mai bună modalitate de a preveni afecțiunile rinichilor
provocate de diabetul de tip 2 este aceea de a monitoriza permanent urina,
sângele și presiunea arterială și de a păstra sub control nivelul zahărului din
sânge și presiunea arterială. Dacă nu sunt tratate, aceste boli pot duce la
orbire. Contactați medicul în cazul în care observați unul dintre simptomele
descrise mai jos: Vedere încețoșată care durează mai mult de două zile. Pierdere
bruscă a vederii în una sau în ambele zile. Pete pe ochi, puncte negre sau gri,
senzația de pânză de păianjen sau alte pete care se mișcă atunci când mișcați
ochii. Senzația că vedeți lumini intermitente. Durere sau presiune la nivelul
unuia sau a ambilor ochi. Nu există întotdeauna simptome pentru a indica un
nivel prea mare de zahăr în sânge; totuși, este important să verificați în mod
regulat nivelul de zahăr din sânge, așa cum v-a indicat medicul. Atunci când
apar simptomele hiperglicemiei, acestea pot fi: Urinarea frecventă. Setea
exagerată. Senzația de oboseală și slăbiciune. Vedere încețoșată. Senzația de
foame chiar și după ce ați mâncat. Acesta va prescrie probabil altă medicație și
va sugera de asemenea modificări ale stilului de viață pentru a vă ajuta să
aveți și să mențineți un control mai bun al zahărului din sânge. Cheia pentru a
preveni multe complicații ale diabetului este de a menține zahărul din sânge în
parametri normali. Puteți colabora pentru a preveni complicațiile legate de
diabet. Riscul de apariție a diabetului în timpul sarcinii poate fi identificat
cu până la șapte ani înainte de graviditate, pe baza analizelor de rutină
privind nivelul zahărului din sânge și a greutății corporale, se afirmă într-un
studiu Kaiser Permanente, publicat în ediția online a Jurnalului American de
Obstetrică și Ginecologie. Cercetătorii din Divizia de Cercetare Kaiser
Permanente din Oakland, California, au analizat 580 de femei de diferite etnii
care au participat la o examinare de rutină a sănătății efectuată în mai multe
etape la Kaiser Permanente Northern California între anii 1984 și 1996.
Cercetătorii au urmărit femei care aveau o sarcină anterioară și au comparat
cazurile în care a fost înregistrat un diabet gestațional mellitus (GDM) în
timpul perioadei de sarcină și cazurile în care nu a fost identificat acest tip
de diabet în timpul gravidității. Studiul a demonstrat că riscul de diabet
gestațional este direct proporțional cu numărul factorilor adverși prezenți
înainte de graviditate care sunt asociați de obicei cu diabetul și bolile
cardiovasculare: un nivel ridicat al zahărului în sânge, hipertensiunea,
obezitatea. În plus, autorii studiului au observat că un nivel nefavorabil al
zahărului în sânge și greutatea corporală duc la un risc de 4.6 ori mai mare de
declanșare a diabetului gestațional, în comparație cu femeile care prezintă un
nivel normal al greutății corporale și al zahărului din sânge. Acest studiu este
printre primele care are în vedere factorii cardio-metabolici de risc supuși
analizelor de rutină înainte de sarcină în cazul femeilor însărcinate
diagnosticate în timpul sarcinii cu diabet gestațional. El oferă de asemenea
dovezi care susțin că tratamentul dinainte de sarcină conduce la sarcini
sănătoase, după cum s-a arătat într-un raport din 2006 al Centrului de Prevenire
și Control al Bolilor. În raportul respectiv se sugerează că factorii de risc în
ceea ce privește efectele adverse în rândul femeilor și bebelușilor pot fi
identificați înainte de concepere și sunt caracterizați prin nevoia de a
întreprinde, și uneori a finaliza anumite intervenții înainte de conceperea
propriu-zisă. Studii anterioare au demonstrat că femeile care dezvoltă diabet
gestațional în timpul sarcinii sunt mai predispuse la a fi diagnosticate cu
diabet de tip 2 după sarcină. Diabetul gestațional este definit ca o intoleranță
la glucoză care are loc de obicei în al doilea sau al treilea trimestru de
sarcină și care provoacă complicații în cazul a 0.07 dintre femeile însărcinate
din Statele Unite ale Americii. Acest lucru poate conduce la naștere prematură
sau cezariană, sporind de asemenea riscul de apariție a diabetului, obezității
sau a unor boli metabolice la copil. Studiul nostru demonstrează că factorii de
risc cardio-metabolic evaluați în timpul analizelor de rutină, cum ar fi nivelul
de zahăr din sânge, tensiunea arterială ridicată, colesterolul și greutatea
corporală, pot ajuta medicii să identifice femeile care prezintă un risc ridicat
de apariție a diabetului gestațional, pentru a fi supuse unui program de
prevenire sau management timpuriu al acestei boli, afirmă coordonatoarea
studiului, Monique Hedderson, PhD, cercetătoare la Divizia de Cercetare Kaiser
Permanente. Deși factorii care favorizează apariția diabetului gestațional sunt
sarcina târzie, obezitatea, rasa/etnia diferită de cea caucaziană, nașterea unui
copil supraponderal sau cazuri de diabet în familie, factorii de risc sunt
absenți în cazul a jumătate dintre femeile diagnosticate cu diabet gestațional.
Acest studiu este semnificativ deoarece oferă o mai bună înțelegere a
simptomelor diabetului gestațional prezente înainte de sarcină, ceea ce poate
contribui la identificarea femeilor predispuse la acest tip de diabet, ele
putând participa la programe de intervenție înainte de sarcină. CeQur SA, o
companie elvețiană care produce aparate pentru injectarea de insulină, a primit
aprobarea de a comercializa aparatul său de injectare de insulină, PaQ, în
Europa. PaQ este un dispozitiv portabil care oferă atât cantitatea de bază de
insulină pentru trei zile, cât și insulină la cerere pentru persoanele
diagnosticate cu diabet de tip 2. Aparatul este format dintr-un rezervor de
unică folosință pentru injectarea insulinei, prevăzut cu un ecran reutilizabil
pentru insulină. Purtătorii de cuvânt ai companiei CeQur estimează că mai mult
de 30 millioane de persoane din cele 27 de state ale Uniunii Europene primesc
mai multe injecții cu insulină pe zi pentru a ține sub control diabetul; printre
aceștia, o mare parte din pacienți suferă de diabet de tip 2. Deoarece controlul
strict al nivelului glucozei în sânge este esențial pentru a evita complicațiile
pe termen lung provocate de diabet, este importantă adoptarea unui program bine
definit în ceea ce privește dozarea insulinei. Compania estimează totuși că
jumătate din pacienții care primesc injecții cu insulină renunță în mod
intenționat la anumite doze în cazul în care consideră că o injecție poate fi
stânjenitoare, nepotrivită, dureroasă sau bulversantă. Compania CeQur consideră
că aparatul de injectare continuă a insulinei, fixat discret sub haine, va ajuta
pacienții să respecte tratamentul. Înființată în Elveția în anul 2008, compania
CeQur are de asemenea o unitate de producție în Marlborough, Massachusetts.
Chiar dacă are o unitate în Statele Unite, compania nu a declarat când va cere
aprobarea autorităților pentru a vinde dispozitivul PaQ pe piața americană. Când
persoanele cu diabet de tip 2 sunt diagnosticate cu cancer – o boală la care
sunt foarte expuși – ignoră diabetul și se concentrează pe tratamentul pentru
cancer, conform noului studiu efectuat la Northwestern Medicine. Însă glicemia
ridicată este cea care le poate provoca decesul și le scade capacitatea
sistemului imunitar de a lupta cu cancerul. Drept urmare, au făcut mai puține
vizite la urgență, mai puține internări în spital, au cheltuit mai puțin pentru
asistența medicală și și-au testat nivelul glicemiei mai des față de persoanele
care nu au fost instruite. În plus, aceștia au avut mai multe teste pentru
nivelul hemoglobinei A1c la cabinetele medicilor lor. Ultimul studiu este un
indicator critic referitor la cât de bine o persoană și-a controlat diabetul și
glicemia în ultimele trei luni. Dar dacă nu sunt atenți, nu cancerul, ci
diabetul este cel care va cauza decesul. De aceea, această educație este atât de
importantă când vine vorba de cancer. Bolnavii trebuie să trateze ambele boli.
McKoy, conferențiar la școala de medicină Feinberg din cadrul universității
Northwest și medic la spitalul Memorial din Northwestern, este autorul principal
al studiului recent publicat în revista Population Health Management. Lauren
Irizarry, student în anul patru la facultatea de medicină din Feinberg, este
autorul principal. Glicemia crescută, necontrolată, poate avea ca rezultat atât
afectarea și distrugerea ficatului cât și pierderea vederii și amputarea
picioarelor deoarece vasele de sânge sunt distruse de excesul de zahăr. În plus,
diabetul de tip 2 slăbește sistemul imunitar și limitează capacitatea
organismului de a lupta împotriva cancerului. Dacă nu vă tratați diabetul, veți
suferi și din cauza cancerului, a adăugat McKoy. Persoanele cu diabet sunt mai
predispuse la apariția cancerului de ficat, cancerului pancreatic, cancerului de
sân, cancerului la vezica urinară și cancerului endometrial. Pentru efectuarea
studiului, cercetătorii au examinat fișele medicale ale 166 de bolnavi asigurați
și ale 56 de bolnavi care au beneficiat de asistență medicală. Ei au descoperit
că 0.652 dintre bolnavii de cancer, care au primit instrucțiuni pentru controlul
diabetului, și-au testat hemoglobina glicată A1c de cel puțin două ori, iar 0.88
și-au testat cel puțin o singură dată în decursul unei perioade de trei ani. În
mod ideal, hemoglobina A1c trebuie testată o dată la patru luni. Grupul care a
beneficiat de educație în diabet a avut 416 vizite la urgență în decursul celor
trei ani, comparativ cu 463 care nu au beneficiat de educație. În plus, grupul
instruit a avut 658 de internări în spital, pe când grupul neinstruit a avut 883
de internări. Ședințele de educație în diabet aveau loc de două ori pe săptămână
pe o perioadă între patru și șase săptămâni. Dacă nu aveți parte de o educație
bună, sunteți la mila sorții, a afirmat McKoy. Trebuie să obțineți aceste
informații, iar medicii trebuie să fie cu adevărat intermediarii care furnizează
aceste informații bolnavilor. Să suferi de diabet și apoi să te îmbolnăvești și
de cancer, poate fi cu adevărat copleșitor. Utilizarea și popularitatea acestora
diferă totuși în funcție de sex și etnie. Acesta este rezultatul studiului unor
cercetători care au distribuit un chestionar anonim cu 17 întrebări cu privire
la folosirea remediilor din medicina alternativă și naturistă pacienților care
suferă de diabet de tip 2, pe parcursul participării lor la o conferință de
educare cu o durată de șase zile. Chestionarul a fost completat de 603 subiecți,
dintre care 341 caucazieni, 65 amerindieni, 38 afro-americani, 86 sud-americani
și 62 asiatici. S-a constatat că remediile din medicina alternativă erau
folosite în 95,0.04 din cazuri; femeile, mai mult decât bărbații, au declarat că
recurg la multivitamine (0.52 vs. 42,0.06), la meditație/rugăciune (42,0.03 vs.
21,0.03), aromaterapie (5,0.05 vs. 0,0.06), yoga (8,0.01 vs. 0.03) și masaj
(20,0.01 vs. 11,0.08). În comparație cu toate grupurile etnice, amerindienii au
declarat că recurg la tratamente naturiste (9,0.02), la acupunctură (10,0.08) la
aromaterapie (9,0.02) și la vraci (10,0.08), afirmă cercetătorii.
Afro-americanii au declarat că recurg cel mai des la rugăciune/meditație
(47,0.04), în timp ce caucazienii recurg în general la masaj (21,0.01) și la
multivitamine (57,0.05). În ceea ce privește consumul de tratamente pe bază de
plante, ginsengul american este folosit cu precădere de amerindieni (12,0.03);
Fructele de cactus comestibil sunt folosite cu precădere de latino-americani
(34,0.09); Vitamina E este folosită cu precădere de către caucazieni (45,0.09).
Sunt necesare cercetări aprofundate pentru a determina motivele pentru care
pacienții recurg la terapiile din medicina alternativă și eficiența care este
asociată acestor practici, ca și pentru a stabili efectul acestora asupra
controlului metabolic. În cazul consumatorilor de gingseng s-a observat un nivel
scăzut al insulinei. Consumul regulat de gingseng este asociat cu sensibilitatea
ridicată la insulină. Este vorba despre o concluzie a Studiului Multietnic cu
privire la Arteroscleroză (MESA). Cercetătorii din Seattle au adunat informații
cu privire la frecvența utilizării gingsengului și a plantei ginkgo-biloba ca
suplimente alimentare de la 5_504 adulți nondiabetici sau care nu au fost
diagnosticați cu diabet înainte de începerea studiului. În jur de 6,0.03 dintre
aceștia au declarat că recurg la ginseng ca supliment alimentar. În cazul
consumatorilor de gingseng s-a observat o scădere semnificativă a nivelului
insulinei, au constatat cercetătorii. Consumul de ginkgo-biloba nu a fost
asociat cu creșterea nivelului insulinei. Gingsengul roșu coreean poate preveni
diabetul de tip 2 ? Cercetătorii coreeni sugerează că gingsengul roșu coreean
poate preveni apariția diabetului de tip 2. Studii anterioare au demonstrat că
gingsengul are proprietatea de a diminua nivelul de glucoză din sânge. Este
vorba îndeosebi despre un studiu efectuat pe 10 șoareci adulți de sex masculin
aflați într-un stadiu pre-diabetic, cărora le-au fost administrate timp de 40 de
săptămâni 200 mg/kg de extract de gingseng roșu coreean. Greutatea corporală și
masa grăsimii peritoneale au scăzut simțitor în cazul șoarecilor care au fost
tratați cu gingseng roșu coreean. Glucoza, hemoglobina A1C, nivelul
colesterolului și al trigliceridelor, ca și acizii grași liberi au scăzut
semnificativ. Cromul și biotina, luate împreună, ajută pacienții care suferă de
diabet de tip 2. Participanții la studiu au primit picolinat de crom și biotină
în completare la tratamentul curent pentru diabet. Participanții au fost
evaluați la un interval de două,patru,șase și nouă luni. În comparație cu
ceilalți pacienți, în cazul bolnavilor cărora li s-a administrat picolinat de
crom și biotină s-a înregistrat o modificare cu 1,0.07 a hemoglobinei A1C după
nouă luni de tratament de acest tip, notează cercetătorii [0.42] dintre pacienți
au atins nivelul hemoglobinelor A1C indicat de Asociația Americană pentru Diabet
de [mai puțin de] 0.07. Nu au fost înregistrate efecte adverse grave. O persoană
cu diabet care începe tratamentul cu insulină poate descoperi că gama de produse
este foarte vastă. Datorită programelor pentru diabetici adaptate la fiecare
pacient, injectarea insulinei cu ajutorul unui dispozitiv special se realizează
prin predarea tehnicilor corecte de injectare și prin alegerea unui ac adecvat.
Deoarece persoanele care folosesc insulina pentru a controla diabetul preferă un
instrument nedureros, ușor de folosit și cu un preț accesibil, producătorii au
făcut eforturi pentru a face mai ușoară experiența injecțiilor. În ultimii 24 de
ani, dimensiunea acului a evoluat de la 16 mm în lungime și 0,36 mm în diametru
în 1985, la 4 milimetri în lungime și 0,20 mm în diametru în 2010. Un ac mai
scurt și mai subțire contribuie la diminuarea durerii și a fricii în timpul
injecțiilor cu insulină. Dar acest tip de ac poate oare înlocui un ac mai mare,
mai ales în cazul persoanelor cu mai multă grăsime corporală ? O primă întrebare
atunci când folosim un ac scurt și subțire este dacă vârful acului trece prin
piele pentru a distribui întreaga doză de insulină în țesutul adipos. Timp
îndelungat, grosimea pielii a constituit un factor important în ceea ce privește
alegerea produsului adecvat. Tendința era aceea de a alege un ac mai mare în
cazul pacienților cu greutate mai mare, aplicând metoda de injectare prin
ciupire pentru a preveni administrarea intramusculară, durerea și variațiile
nivelului glicemiei. În cadrul unui studiu recent au fost folosite ultrasunete
pentru a măsura grosimea pielii în patru locuri de injectare. Studiul a avut în
vedere 338 pacienți suferind de diabet. Vârsta pacienților era cuprinsă între 18
și 85 de ani, iar indicele de masă corporală era cuprins între 19,4 și 64,5
kg/m2. Cercetătorii au observat că variațiile de grosime a pielii în funcție de
vârstă, sex, rasă și masă musculară sunt minime. Grosimea pielii în cazul celor
mai mulți pacienți era de mai puțin de 2,8 mm; pielea cea mai subțire se află pe
coapse, iar pielea cea mai groasă se găsește pe fese. Rezultatele acestui studiu
ne ajută să determinăm lungimea minimă a acului necesar pentru penetrarea
stratului de piele. Ne întrebăm de asemenea dacă acele cele mai scurte (cu o
lungime de patru sau cinci mm) funcționează la fel de bine ca și acele mai lungi
(cu o lungime de 43324,7 mm). În cadrul unui alt sudiu recent, cercetătorii au
comparat acele scurte cu acele mai lungi pentru a observa dacă insulina
injectată a dus la obținerea unor rezultate similare în ceea ce privește
scăderea nivelului de glucoză. Cercetătorii au analizat de asemenea dacă au fost
înregistrate scurgeri de insulină atunci când au fost aplicate diferite tehnici
de injectare. Rezultatele au demonstrat că acele scurte (cu o lungime de 43195
mm) au dat cele mai bune rezultate atunci când injectarea a fost făcută direct
în piele, la un unghi de 90 de grade, fără ciupire. Pacienții au mărturisit că
durerea resimțită este mai mică decât în cazul injectării cu ace mai lungi;
aceștia au apreciat de asemenea faptul că injecția poate fi făcută cu o singură
mână. Atunci când folosiți un ac cu o lungime mai mare de 6 mm, este recomandat
totuși să ciupiți pielea pentru a reduce riscul administrării intramusculare.
Este de asemenea necesar să țineți acul în piele și să numărați. Anumiți
pacienți vor aștepta mai mult de zece secunde, în cazul administrării unor doze
mai mari (peste 30 de unități), pentru a preveni scurgerile de insulină. Există
însă certitudinea că, indiferent de masa musculară, oricine poate alege o metodă
mai puțin dureroasă de injectare a insulinei, administrând doza maximă prin
injectarea cu o singură mână, fără ciupire. Diabeticii cu un nivel scăzut de
vitamina D dezvoltă de obicei arteriopatii, înfundarea arterelor, ce poate duce
la boli de inimă, spune un nou studiu publicat in Journal of Biological
Chemistry, de către cercetători de la Universitatea Washington, Facultatea de
Medicină din St. Conform cercetătorilor, vasele de sânge ale diabeticilor cu
niveluri suficiente de vitamina D nu sunt la fel de susceptibile de a se bloca,
comparativ cu cei care au un nivel scăzut. În cazul acestora, celulele imunitare
formează capcane pentru colesterol în vasele de sânge apropiate de inimă, ducând
la blocarea acestora. Carlos Bernal-Mizrachi, MD, cercetător principal al unui
studiu efectuat în 2011, a evidențiat faptul că vitamina D poate îmbunătăți
nivelul colesterolului și al biomarkerilor bolilor de inimă în cazul
diabeticilor. Acesta a declarat: Aproximativ 26 de milioane de americani au acum
diabet zaharat de tip 2. Și, după cum și procentul obezității este în creștere,
ne așteptăm chiar că mai multe persoane vor dezvolta diabet zaharat în perioada
următoare. Acești pacienți au mai multe șanse de a experimenta probleme
cardiace, din cauza unei creșteri a inflmațiilor vasculare, așa că am hotărât să
investigăm de ce se întâmplă acest lucru. În timpul cercetării prealabile,
Bernal-Mizrachi, care este asistent universitar de medicină și de biologie
celulară, a descoperit împreună cu echipa sa că vitamina D pare să joace un rol
important în afecțiunile cardiace. Acest studiu recent merge cu un pas mai
departe, afirmând că, atunci când nivelurile de vitamina D sunt mici, un anumit
tip de celule albe din sânge sunt susceptibile de a se lipi de celulele din
pereții vaselor de sânge. Vitamina D lucrează împreună cu microfagele (un tip de
celule imunitare) pentru a curăța arterele sau pentru a le bloca. Aceste celule
ale sistemului imunitar se nasc ca celule albe din sânge numite monocite, care
se mișcă și se răspândesc prin sânge. Cu toate acestea, atunci când întâlnesc
inflamații locale, acestea se transformă in macrofage, care nu se mai
deplasează. În timpul acestui studiu, experții au examinat nivelurile de
viatmina D ale 43 de diabetici de tip 2 și nivelurile de vitamina D ale 25 de
non-diabetici de același sex, caracteristici, și vârstă. Cercetătorii au
descoperit că, la diabeticii care au avut insuficientă vitamina D, sau mai puțin
de 30 de nanograme pe mililitru de sânge, macrofagele au fost mai apte să se
lipească de pereții vaselor de sânge, ceea ce poate duce la acumularea de
colesterol în celule. În timp, acest lucru va duce la rigidizarea arterelor și
la obstrucționarea circulației sanguine. Am luat totul în considerare. Am
verificat nivelul tensiunii arteriale, colesterolului, nivelul glicemiei,
greutatea corporală și rasa. Autorii au spus că nu este sigur dacă administrarea
de vitamina D la diabetici poate modifica șansele lor de a li se obtura
arterele, rezultând în instalarea afecțiunii numite ateroscleroză. În prezent,
experții administrează vitamina D șoarecilor pentru a stabili dacă aceasta poate
opri monocitele de a se agăța de pereții vaselor de sânge apropiate de inimă, și
de asemenea sunt efectuate două studii pe pacienți umani. Unul dintre studii a
implicat administrarea de vitamina D diabeticilor cu hipertensiune arterială,
pentru a afla dacă tensiunea arterială scade la tratament. În al doilea studiu,
experții administrează afro-americanilor cu diabet de tip 2 vitamina D, în plus
față de medicația diurnă, în scopul de a determina dacă suplimentele pot
întârzia sau inversa dezvoltarea bolilor de inimă. În viitorul apropiat,
experții speră să dezvăluie efectele vitaminei D asupra factorilor de risc
legați de bolile cardiovasculare. Bernal-Mizrachi a concluzionat: Sperăm ca în
viitor să putem stabili medicația (poate chiar vitamina D) pentru a preveni
depunerea de colesterol pe vasele de sânge. Studiile anterioare au evidențiat
legătura dintre deficiențele de vitamina D și creșterea incidenței bolilor
cardiovasculare și a mortalității. Alte studii au sugerat că vitamina D poate
îmbunătăți producerea de insulină de către pancreas, precum și creșterea
sensibilității la insulină. Scopul nostru este de a stabili pe pacienții cu
diabet dacă prin administrarea de vitamina D se pot reduce inflamațiile
vasculare, hipertensiunea arterială și complicațiile vasculare. Cercetări
recente au arătat prezența unei boli care afectează vasele mici de sânge, numită
microangiopatie, care afectează măduva osoasă a pacienților suferind de diabet.
Deși este bine cunoscut faptul că microangiopatia este cauza afecțiunilor
renale, orbirii și a atacului de cord la pacienții cu diabet, este pentru prima
dată când o reducere a celor mai mici vase de sânge a fost demonstrată în măduva
osoasă, țesutul din interiorul oaselor și principala sursă de celule stem.
Aceste celule precoce nu doar înlocuiesc vechile celule de sânge, dar exercită
de asemenea o funcție reparatorie importantă după rănile acute și după atacurile
de cord. Înfometarea măduvii osoase ca și consecință a microangiopatiei poate
conduce la o vindecare mai puțin rapidă la pacienții diabetici. De asemenea,
celulele stem din măduva osoasă a unui pacient sunt cele mai folosite în testele
clinice din medicina regenerativă pentru a vindeca inimile afectate de atacuri
de cord. Rezultatele acestui studiu evidențiază un deficit semnificativ de
celule stem și micromediu înconjurător care poate reduce potențialul terapeutic
al celulelor stem la pacienții diabetici. Echipa de cercetare, condusă de
profesorul Paolo Madeddu, directorul Catedrei de Medicină Cardiovasculară
Experimentală de la Școala de Științe Clinice și de la Institutul Inimii Bristol
de la Universitatea din Bristol, a investigat efectul diabetului asupra
celulelor stem din măduva osoasă și creșterea vaselor mici de sânge la oameni.
Noul studiu, publicat în revista Circulation Research al American Heart
Association, a fost finanțat de British Heart Foundation (BHF). Cercetătorii au
demonstrat o remodelare semnificativă a măduvei, care prezintă un deficit de
celule stem, vasele înconjurătoare fiind înlocuite în mod principal cu grăsimi,
mai ales în cazul pacienților cu o lipsă critică de aprovizionare cu sânge a
unui țesut (ischemie). Acest fapt înseamnă că, pe măsură ce complicațiile
circulației periferice progresează, măduva este din ce în ce mai afectată.
Într-un cerc vicios, epuizarea de celule stem din măduva osoasă înrăutățește
consecințele ischemiei periferice. Investigarea mecanismelor din spatele acestei
transformări au arătat că expunerea celulelor stem din măduva osoasă la nivelul
crescut de glucoză specific diabetului are impact asupra microARN, care
reprezintă moleculele mici de ARN care controlează expresia genelor și deci
funcțiile biologice. În particular, microARN-155, care controlează în mod normal
producerea de celule stem, scade drastic în celulele măduvei osoase expuse la un
nivel ridicat de glucoză. Deficitul indus de diabet este corectat prin
reintroducerea microARN-155 în celulele stem umane. Autorii prevăd că microARN
ar putea fi folosit pentru a recăpăta numărul normal de celule stem la diabetici
și de a repara celulele stem înainte de reintroducerea lor în corpul
pacientului. Profesorul Madeddu spune: Studiul nostru atrage atenția la măduva
osoasă ca țintă principală a afecțiunilor cauzate de diabet. Cercetările
sugerează că severitatea bolii vasculare sistemice are un impact asupra măduvei
osoase, cauzând o senectute precoce a celulelor stem. Patologii mai severe ale
măduvei osoase pot cauza sau pot contribui la boli cardiovasculare și pot
conduce la rezultate mai rele după un atac de cord, din cauza deficitului de
celule vasculare regenerative. Probele clinice indică că atingerea unui bun
control al nivelul de glucoză este fundamentală pentru prevenirea complicațiilor
cardiovasculare, dar este mai puțin eficientă în corectarea microagiopatiei.
Trebuie să muncim mai mult pentru a găsi terapii noi pentru vindecarea
microvaselor de sânge afectate. Profesorul Costanza Emanueli, directorul
Catedrei de Patologie Vasculară și Regenerare de la Universitatea Bristol și
co-autor al articolului, a adăugat: MicroARNul reprezintă o modalitate atractivă
de a repara afecțiunile măduvei și de a genera celule stem mai bune pentru
aplicații în medicina regenerativă. Lucrăm la protocoale care folosesc microARN
pentru îmbunătățirea potențialului terapeutic al celulelor stem înainte de
transplantare, pentru a vindeca ischemia cardiacă și a membrelor, care sunt
adeseori asociate cu diabetul. Mai multe studii sunt totuși necesare, înainte de
folosirea acestei strategii la pacienți. Rezultatele cercetării avansează gradul
actual de înțelegere a mecanismelor patologice care cauzează căderea nișei
vasculare și disponibilitatea scăzută a celulelor regenerative. Datele sunt o
cheie pentru interpretarea defectelor asociate cu diabetul în mobilizarea
celulelor stem după un atac de cord. În plus, cercetările au arătat un nou
mecanism molecular care ar putea, în viitor, să devină ținta tratamentelor
specifice pentru reducerea complicațiilor vasculare la pacienții cu diabet. Dacă
am putea repara abilitatea măduvei de a elibera celule stem, există potențialul
de a reduce efectul diabetului și de a preveni consecințele devastatoare ale
acestei boli, cum ar fi orbirea și amputarea. Înțelegerea mai profundă a
reparării vaselor de sânge rănite va ajuta de asemenea în lupta pentru
vindecarea inimilor afectate din cauza unui atac de cord, o direcție de
cercetare vitală pe care o finanțăm prin Mending Broken Hearts Appeal. Din ce în
ce mai multe dovezi arată că diabetul de tip 2 poate fi vindecat prin metode
chirurgicale. Această teorie ar putea schimba metodele de tratament al acestei
boli, dar ea introduce în același timp o nouă perspectivă asupra diabetului. Un
articol recent, publicat în suplimentul special din luna februarie al revistei
Diabetes Care de către un expert recunoscut în domeniul tratamentului
chirurgical al diabetului, un domeniu în curs de dezvoltare, demonstrează că
intestinul subțire este unul dintre locurile de declanșare a diabetului în
organism. Autorul studiului, Dr. Francesco Rubino de la Spitalul Presbiterian
din New York/Centrul Medical Weill Cornell, prezintă probe științifice cu
privire la mecanismele de control al diabetului după intervenția chirurgicală.
Studiile clinice au demonstrat că procedurile prin care se reduce dimensiunea
stomacului (de exemplu inelul gastric) ameliorează starea bolnavilor de diabet
datorită faptului că duce la o pierdere importantă în greutate. Studiind
diabetul în cazul animalelor, Dr. Rubino este primul care oferă argumente
științifice cu privire la faptul că operațiile de pontaj gastrointenstinal care
implică și redirecționarea tractului gastrointestinal (spre exemplu pontajul
gastric) pot duce la vindecarea diabetului indiferent de pierderea în greutate,
chiar și în cazul pacienților care nu suferă de obezitate. Pentru a ști cum
funcționează chirurgia în cazul bolnavilor de diabet, trebuie să știm cum
funcționează diabetul în sine, spune Dr. Rubino, profesor la Departamentul de
Chirurgie de la Colegiul Medical Weill Cornell și șeful secției de chirurgie
metabolică gastrointestinală de la Spitalul Presbiterian din New York/Weill
Cornell. Este vorba despre o descoperire esențială care poate duce la
determinarea cauzelor diabetului. Atunci când duodenul și jejunul sunt supuse
unei operații de pontaj, probabil ocolim ceea ce reprezintă sursa problemei,
spune Dr. Rubino, șeful Spitalului Presbiterian din NewYork/al Centrului de
Intervenții Medicale pentru Diabetici Weill Cornell. De fapt, faptul că tractul
gastrointestinal joacă un rol important în reglarea energiei și că mai mulți
hormoni intestinali sunt implicați în reglarea metabolizării zahărului a devenit
din ce în ce mai evident. Nu trebuie să ne surprindă faptul că intervențiile
chirurgicale efectuate asupra anatomiei intestinului afectează mecanismele care
controlează nivelul de zahăr din sânge, influențând în cele din urmă diabetul,
susține Dr. Rubino. În timp ce alte operații gastrointestinale pot vindeca
diabetul datorită modificărilor care îmbunătățesc nivelul de zahăr din sânge,
cercetarea condusă de Dr. Rubino asupra animalelor demonstrează că procedurile
care se bazează pe pontajul intestinului subțire pot duce în schimb la
restabilirea situației critice în ceea ce privește controlul glucozei din sânge.
De fapt, operația de pontaj a intestinului subțire nu ameliorează capacitatea
corpului de a controla nivelul de zahăr din sânge. Atunci când este efectuată în
cazul pacienților care nu sunt diabetici, operația de pontaj a intestinului
subțire poate chiar slăbi mecanismele care controlează nivelul de glucoză din
sânge, susține Dr. Rubino. Paradoxal, atunci când traiectoria substanțelor
nutritive este deviată din intestinul subțire în cazul persoanelor suferinde de
diabet, acest lucru duce la vindecarea bolii. Acest lucru înseamnă, explică el,
că intestinul subțire în cazul persoanelor suferinde de diabet poate fi locul
unde se produce un simptom anormal, cauzând sau măcar favorizând dezvoltarea
bolii. Dr. Rubino propune o explicație originală cunoscută în comunitatea
științifică drept teoria anti-incretine. Incretinele sunt hormoni
gastrointestinali, produși ca răspuns la tranzitul substanțelor nutritive, ele
sporind producerea de insulină. Acest mecanism acționează astfel încât să ducă
la diminuarea secreției și a acțiunii insulinei. În cazul pacienților sănătoși,
un echilibru al factorilor constituiți de incretine și de anti-incretine
contribuie la menținerea unui nivel normal al zahărului în sânge, explică el. În
cazul anumitor persoane, duodenul și jejunul pot produce prea multe
anti-incretine, contribuind astfel la reducerea secreției de insulină și blocând
activitatea insulinei, ceea ce duce în cele din urmă la apariția diabetului de
tip 2. Într-adevăr, în cazul diabetului de tip 2, celulele sunt rezistente la
activitatea insulinei și pancreasul nu poate produce o cantitate de insulină
care să poată înlătura rezistența. După intervenția chirurgicală de pontaj
gastrointestinal, excluderea părții superioare a intestinului subțire din
traiectul normal al substanțelor nutritive poate compensa producerea anormală de
anti-incretine, ceea ce duce în cele din urmă la vindecarea diabetului.
Cercetările aprofundate cu privire la mecanismele moleculare precise care pot fi
identificate în cazul diabetului, controlul diabetului cu ajutorul chirurgiei și
rolul jucat de intestin în cazul acestei boli, toate acestea pot să ne ajute să
determinăm factorii care provoacă diabetul. Astăzi, în cazul celor mai mulți
dintre pacienții diagnosticați cu diabet, nu se recomandă o intervenție
chirurgicală ca opțiune, în timp ce chirurgia bariatrică este recomandată doar
în cazul celor care suferă de obezitate gravă – și care au un indice al masei
corporale mai mare de 35. Totuși, a devenit din ce în ce mai clar faptul că
reducerea indexului de masă corporală nu mai poate fi utilizată pentru a stabili
cine este candidatul ideal pentru tratamentul chirurgical al diabetului, observă
Dr. Rubino. Există, de fapt, din ce în ce mai multe probe conform cărora
tratamentul chirurgical al diabetului poate fi eficient chiar și în cazul
pacienților care suferă de obezitate ușoară sau care sunt supraponderali.
Studiile clinice efectuate în acest domeniu constituie, așadar, o prioritate,
deoarece ele ne permit să comparăm tratamentul chirurgical al diabetului cu alte
tratamente cu scopul de a afla dacă efectele benefice ale chirurgiei covârșesc
riscurile presupuse de aceasta. Recomandările clinice în ceea ce privește
tratamentul chirurgical al diabetului vor fi cu siguranță diferite de cele
valabile în cazul chirurgiei bariatrice, și nu ar trebui să se bazeze doar pe
nivelul indicelui de masă corporală, adaugă el. Lecția pe care am învățat în
ceea ce privește tratamentul chirurgical al diabetului este aceea că diabetul nu
este întotdeauna o boală cronică și permanentă, în cazul căreia singurul
tratament posibil se realizează prin controlul hiperglicemiei și prin diminuarea
riscului de apariție a complicațiilor. Chirurgia gastrointestinală oferă
posibilitatea de vindecare completă a acestei boli. Este vorba despre o
modificare majoră în ceea ce privește scopul tratamentului destinat
diabeticilor. Este o descoperire fără precedent în istoria acestei boli, adaugă
Dr. Rubino. Cazurile de diabet de tip 2 reprezintă 90-95% din numărul total de
cazuri de diabet. Este vorba despre o boală care se extinde din ce în ce mai
mult și care afectează mai mult de 200 de milioane de persoane din întreaga
lume. Deși atât consumatorii de statine cât și persoanele care nu consumau
statine aveau un nivel scăzut de trigliceride la sfârșitul anului de intervenții
în modul de viață, persoanele care nu consumau statine prezentau un nivel cu
mult mai scăzut. În cazul consumatorilor de statine, nivelul trigliceridelor a
scăzut cu doar 0.02 mmol/L, pe când în cazul persoanelor care nu consumau
statine nivelul trigliceridelor a scăzut cu 0.06 mmol/L. Nivelul glucozei în
cazul consumatorilor de statine a crescut cu 0.08 mmol/L (1.4 mg/dL), în timp ce
nivelul glucozei nu a suferit nicio modificare în cazul persoanelor
neconsumatoare de statine. În cazul consumatorilor de statine, 0.075 au
dezvoltat diabetul de tip 2; în cazul persoanelor care nu consumau statine,
0.065 au fost afectate de diabetul de tip 2. Comparând persoanele care consumau
statine cu cele neconsumatoare de statine, nu s-a observat nicio diferență în
ceea ce privește frecvența diabetului de tip 2, este concluzia studiului.
Cercetătorii au dezvoltat o tehnică de distribuire în sange a medicamentelor,
foarte utilă în tratamentul diabetului, tehnică în care un material asemănător
buretelui îmbracă un miez care conține insulină. Buretele se umflă sau se
contractă în funcție de nivelul zahărului din sânge, pentru a elibera cantitatea
necesară de insulină. Tehnica ar putea fi folosită și în cazul medicamentelor
destinate tratamentului cancerului. Am dorit să reproducem funcțiile celulelor
beta, care produc insulina și care controlează eliberarea ei în organismul
sănătos, spune doctorul Zhen Gu, autor al unui articol și profesor asistent al
unui program de inginerie biomedicală de la Universitatea Carolina de Nord, din
SUA. Ceea ce am descoperit este foarte promițător și în tratamentul targetat al
cancerului sau al altor boli. Echipa de cercetători l-a inclus și pe profesorul
Daniel Anderson, inginer chimist și membru al Institutului Koch pentru
cercetarea cancerului de la Massachusets Institute of Technology, precum și
cercetători de la spitalul de copii din Boston. Cercetătorii au creat o matriță
sferică din chitosan, material obținut din cochiliile crabilor și ale
creveților. În toată masa acestei matrițe sunt dispersate nanocapsule realizate
dintr-un polimer poros ce conține anumite enzime. Această matriță poroasă
înconjoară o capsulă ce conține insulină. Diametrul total al matriței sferice
este de circa 250 micrometri și poate fi injectată pacientului. Când glicemia
diabeticului crește, glucoza declanșează o reacție ce determină nanocapsulele cu
enzime să elibereze ioni de hidrogen. Acești ioni se atașează de fibrele de
chitosan, conferindu-le o încărcătură electrică pozitivă. Fibrele încărcate
pozitiv se depărtează unele de altele, lărgind porii buretelui și permițând
insulinei să pătrundă în fluxul sanguin. În diabetul de tip 1 și în diabetul de
tip 2 dezechilibrat, organismul are nevoie de injecții cu insulină, hormon ce
permite transportul glucozei sau al zahărului din sânge în celule. Pe măsură ce
insulina este eliberată, glicemia începe să scadă. Această apropiere reduce
porii și reține insulina rămasă în rezervor. În timp ce acest proces utilizează
enzime sensibile la glucoză, tehnica poate fi simplificată în cazul tumorilor
canceroase prin eliminarea completă a enzimelor. Tumorile sunt formate dintr-un
mediu acid, bogat în ioni de hidrogen. Dacă rezervorul buretelui este umplut cu
medicamente antitumorale, acestea vor fi eliberate la contactul cu ionii de
hidrogen din tumori. Putem ajusta dimensiunea totală a matrițelor după
necesități, putând fi reduse până la 100 nanometri. Chitosanul poate fi absorbit
de organism, așa că nu vor exista efecte secundare pe termen lung. În testele
efectuate pe cobai diabetici, cercetătorii au constatat eficiența matrițelor
spongioase în reducerea glicemiei pe durata a 48 de ore. Oricum, cercetătorii
publicaseră în luna mai 2013 studiul unui sistem inteligent de eliberare a
insulinei ce menținea nivelul normal al glicemiei pe durata a 10 zile. Am
învățat multe în timpul cercetărilor cu privire la buretele inteligent și îl vom
îmbunătăți. Între timp explorăm aplicații în domeniul combaterii cancerului
spune Gu. Iată o știre care a atras atenția presei din Statele Unite și din
Europa: cercetătorii britanici au descoperit că o genă numită KLF14 acționează
ca un schimbător principal care controlează alte gene aflate în celulele de
grăsime din corp și care reprezintă factori majori în cazul unor boli precum
diabetul de tip 2, obezitatea, nivelul crescut al colesterolului sau nivelul
glucozei și al insulinei. Studiul, coordonat de cercetători de la King ’ s
College din Londra și de la Oxford University, ar putea duce la elaborarea unor
tratamente pentru diabet, obezitate și alte boli metabolice, prin identificarea
genei. Înainte de acest studiu, gena KLF14 era asociată cu diabetul de tip 2 și
cu nivelul ridicat al colesterolului. Dar, după cum au demonstrat cercetătorii
respectivi, rolul genei ca regulator principal al celulelor de grăsime îi
conferă statutul de factor important în declanșarea bolilor metabolice, altfel
decât s-ar fi crezut înainte. Echipa de cercetători britanici a urmărit mai mult
de 20 gene din mostre de celule de grăsime prelevate de la două grupe separate
de voluntari. Primul grup era format din 800 de surori gemene de origine
britanică, iar al doilea din 600 de islandezi. Cercetătorii au observat că gena
KLF14 afecta în mod direct nivelurile altor gene aflate în grăsime,
demonstrându-se astfel rolul de schimbător principal care controlează
activitatea genelor respective. Genele respective, în revanșă, influențează
anumiți factori metabolici asociați diabetului de tip 2, cum ar fi indexul de
masă corporală, nivelul de glucoză și de insulină din sânge, dar și obezitatea.
Pasul următor este acela de a căuta moduri de manipulare a genei KLF14, astfel
încât mesajele transmise de aceasta celorlalte gene să nu creeze afecțiuni
metabolice. Asociația Americană a Endocrinologilor abordează problema descrisă
mai jos prin crearea unui program pe care l-au numit Blood Sugar Basics.
Hipoglicemia, sau nivelul scăzut al zahărului în sânge, este percepută ca o
problemă în cazul pacienților diagnosticați cu diabet de tip 1, nu în cazul
diabetului de tip 2. În orice caz, hipoglicemia prezintă un risc potențial
pentru orice persoană căreia i se administrează insulină, aproximativ 0.5 dintre
persoanele diagnosticate cu diabetul de tip 2 fiind dependente de insulină.
Cercetările recente sugerează că mulți dintre acești pacienți nu sunt conștienți
de riscurile și simptomele hipoglicemiei. În conformitate cu datele oferite de
un sondaj lansat cu ocazia Ședinței și Congresului anual al Asociației Americane
a Endocrinologilor (AACE), mai mult de jumătate (0.55) dintre americanii
diagnosticați cu diabet de tip 2 mărturisesc că au suferit de hipoglicemie.
Recunoașterea unor simptome cum ar fi nervozitatea, transpirația sau
instabilitatea înainte de implicarea în activitățile cotidiene este importantă
pentru a putea reduce riscul unor efecte grave, cum ar fi leșinul sau pierderea
cunoștinței. În timp ce majoitatea persoanelor diagnosticate cu diabet recunosc
importanța evitării nivelului ridicat de zahăr din sânge, este posibil ca
acestea să nu cunoască riscurile prezentate de un nivel prea scăzut al zahărului
în sânge, afirmă medicul Farhad Zangeneh, membru al Colegiului Medicilor din
Statele Unite ale Americii, director medical și consilier în probleme de
endocrinologie la Clinica de Endocrinologie, Diabet și Osteoporoză (EDOC) și
membru al Consiliului de Administrație în cadrul Asociației Americane a
Endocrinologilor (AACE). Sondajul online care a avut ca subiecți mai mult de 2,5
de adulți diagnosticați cu diabet de tip 2 a fost conceput de Colegiul American
de Endocrinologie (ACE) și finanțat de Merck. Rezultatele acestui sondaj sunt
expuse în cele ce urmează: 0.27 dintre pacienții cu diabet de tip 2 nu erau
capabili să numească cauza principală a hipoglicemiei, 0.35 nu cunoșteau
medicația prescrisă în cazul diabetului care poate provoca hipoglicemie, 0.46 nu
erau conștienți de faptul că exercițiile fizice forțate pot duce la
hipoglicemie, 0.52 erau preocupați de episoadele repetate ale hipoglicemiei, dar
nu știau că simptomele cele mai des întâlnite sunt amețeala (0.22) și
instabilitatea (0.17); 0.39 au crezut, în mod incorect, că setea este primul
simptom al hipoglicemiei, 0.06 dintre pacienții care au completat chestionarul
online fuseseră la secția de urgențe în cazuri de hipoglicemie. Kelly Love
Johnson, care a fost diagnosticată acum șase ani cu diabet de tip 2, afirmă că a
trebuit să întreprindă propria cercetare pentru a afla că este foarte important
ca nivelul de glucoză din sânge să fie inferior valorii 50 pentru 60 mg/dL
(nivelul ideal al glucozei în sânge este de 70 la 110 mg/dL); trebuie să ne
facem griji pentru fluctuațiile mari (creșteri sau scăderi ale nivelului de
glucoză). Dr. Zangeneh este de acord, adăugând că un nivel prea scăzut nu este
bun; de asemenea, un nivel prea ridicat este defavorabil. Dorim ca pacienții
noștri să aibă parte de un zbor lin de pe coasta de est pe coasta de vers fără
turbulențe. Endocrinologii din Colegiul American de Endocrinologie sunt foarte
preocupați de lipsa de informare a pacienților diagnosticați cu diabet de tip 2
în ceea ce privește hipoglicemia. Ei abordează această problemă prin lansarea
unui program intitulat Blood Sugar Basics, un program educativ bazat pe un
website interactiv. Website include date menite să ajute persoanele suferinde de
diabet; familiile acestora și cei apropiați află mai multe despre interpretarea
și controlul nivelului scăzut de zahăr în sânge. Dr. Zangeneh, care face parte
din Consiliul de Administrație al prgramului Blood Sugar Basics, menționează că
programul este ușor de folosit, ajutându-i pe pacienți să se informeze.
Educație, educație, spune el. Cea mai bună cale de a trata nivelul scăzut al
zahărului din sânge este de a evita acest nivel. Trebuie să fii un elev
permanent atunci când esti diagnosticat cu diabet. Cercetătorii de la Karolinska
Institutet din Suedia au arătat că celulele care produc glucagonul sunt
stimulate de hormonul însuși. Un studiu efectuat recent de către același grup a
demonstrat că acest principiu se aplică și pentru insulină. Acest lucru înseamnă
că în organism acționează un sistem de răspuns, cu ajutorul căruia hormonul care
secretă celule primește un semnal imediat pentru a produce o cantitate mai mare
de hormoni. În timp ce insulina este un hormon care scade nivelul glicemiei în
sânge, glucagonul este un hormon care crește acest nivel. Conferențiarul Barbara
și Ingo Liebiger împreună cu profesorul Per-Olof Berggren de la Karolinska
Institutet au publicat deja rezultatele care arată că celulele producătoare de
insulină din pancreas sunt activate chiar de hormonul secretat de acestea.
Totuși, nu s-a clarificat încă dacă acest proces se aplică doar pentru insulină
sau dacă reflectă un principiu biologic general pentru toate celulele care
secretă hormoni. În prezent, aceeași echipă a arătat că glucagonul poate stimula
și propria sinteză. El face acest lucru fixându-l de anumiți receptori de fixare
pe celulele care secretă glucagon în pancreas, unde influențează ulterior un
număr de căi de transmitere a semnalelor care conduc la activarea genei care
produce glucagonul. Se pare că astfel, procesul pozitiv de reacție, prin care
hormonii selectați își afectează propria producție, are o semnificație biologică
generală. După ce am aflat multe despre felul în care hormonii își reglează
propria lor producție, acest lucru ne va permite să studiem defectele acestui
proces, dacă aceste defecte sunt implicate în diabet, atunci o piesă importantă
din puzzle ar putea fi așezată la locul potrivit, a afirmat Per-Olof Berggren. O
echipă de neurologi a formulat un nou set de recomandări pentru tratamentul
neuropatiei diabetice, incluzând medicamentele și alte tratamente care s-au
dovedit a constitui cea mai bună terapie pentru această boală. Neuropatia
diabetică atacă nervii, cauza acesteia fiind inflamarea provocată de nivelul
ridicat al zahărului din sânge. Efectele secundare pot include țiuitul urechilor
și durerea, deoarece nervii sunt afectați progresiv de inflamație. Directiva,
publicată la data de 11 aprilie 2011 în ediția online a revistei Neurology, a
fost concepută de membrii Academiei Americane de Neurologie, în colaborare cu
Asociația Americană de Medicină Neuromusculară și Electrodiagnostic și cu
Academia Americană de Medicină Fizică și Recuperare. Comitetul de neurologie a
revizuit cele mai pertinente studii din domeniu pentru a formula indicații și
recomandări în ceea ce privește medicația specifică. În Directivă se afirmă că
administrarea de Pegabalină este eficientă în tratarea neuropatiei diabetice,
aceasta contribuind la ameliorarea calității vieții. În orice caz, se
menționează că Pregabalina nu este adecvată tuturor pacienților. Se menționează
de asemenea în Directivă că alte tratamente se dovedesc a fi eficiente:
administrarea de Gabapentină și de Valproat, de antidepresivi cum ar fi
Venlafaxin, Duloxetin și Amitriptilin și de analgezici cum ar fi Opioid și
Capsaicin. Cercetătorii au susținut de asemenea că stimularea electrică
transcutanată a nervilor cu ajutorul unui aparat electric portabil poate fi
eficientă în tratarea neuropatiei diabetice. Neuropatia diabetică este
tratabilă, iar acum avem o directivă clară pentru această boală. Mulți pacienți
suferind de neuropatie diabetică primesc un tratament neadecvat sau nu au parte
de niciun fel de tratament. Este vorba despre o problemă majoră, deoarece
numărul persoanelor diagnosticate cu diabet este în creștere în Statele Unite
ale Americii, spune autorul Directivei, medicul James Russell, profesor de
neurologie, anatomie și neurobiologie la Școala de Medicină de la Universitatea
din Maryland. Neuropatia diabetică este o boală cruntă care afectează viața
pacienților, așadar avem nevoie de metode de a ajuta persoanele diagnosticate cu
această boală. Aceste noi recomandări oferă medicilor și pacienților cele mai
recente informații, bazate pe studii relevante, pentru ca aceștia să ia cele mai
bune decizii în ceea ce privește tratamentul adoptat. Este cunoscut faptul că
diabetul, o boală inflamatorie, crește riscul de apariție a bolilor cardiace și
a complicațiilor legate de acestea, care reprezintă de asemenea rezultatul
inflamației. Acum există însă o modalitate de a decide care dintre pacienții
diagnosticați cu diabet de tip 2 prezintă riscul cel mai ridicat de a muri din
cauza unei boli cardiovasculare. Scorul de calciu coronarian, conceput de
cercetătorii de la Wake Forest School of Medicine din North Carolina, măsoară
cantitatea de calciu depus pe pereții arterelor coronariene. Pacienții care
suferă de diabet de tip 2 al căror scor de calciu este foarte ridicat sunt de 11
ori mai predispuși la deces provocat de o boală cardiacă, prin comparație cu
pacienții al căror scor de calciu este unul scăzut. Studiul se bazează pe
rezultatele obținute prin testele aplicate în cazul a 1_123 pacienți adulți
diagnosticați cu diabet de tip 2, având vârsta cuprinsă între 34 și 86 de ani În
graficul conceput de cercetătorii de la Universitatea Wake Forest, un scor de 0
puncte indică faptul că nu există acumulări de calciu în artere, așadar nu
există risc de apariție a bolilor cardiace. Un scor mai mare de 100 indică de
obicei faptul că pacientul suferă de boli cardiace. La nivelul superior,
graficul indică un nivel de 1_000 sau peste; la acest nivel, riscul de deces
survenit ca urmare a unei boli cardiace crește dramatic: pacienții care suferă
de diabet de tip 2 și al căror scor este cuprins între 10 și 99 sunt de 2,93 ori
mai predispuși să moară din cauza unei boli cardiace decât pacienții care suferă
de diabet de tip 2 și al căror scor este cuprins între 0 și 9. Pacienții care
suferă de diabet de tip 2 și al căror scor este cuprins între 100 și 299 sunt de
3,17 ori mai predispuși să moară din cauza unei boli cardiace. Pacienții care
suferă de diabet de tip 2 și al căror scor este cuprins între 300 și 999 sunt de
4,41 ori mai predispuși să moară din cauza unei boli cardiace. Pacienții care
suferă de diabet de tip 2 și al căror scor este de 1_000 sau mai mult sunt de
11,23 ori mai predispuși să moară din cauza unei boli cardiace. În orice caz,
este recomandat pacienților diagnosticați cu diabet de tip 2 să ceară în mod
regulat medicilor evaluarea riscului de apariție a unei boli cardiace.
Cercetătorii de la Colegiul de Medicină Baylor din Houston, Texas, au găsit o
soluție în acest sens. Glucagonul, care se eliberează doar pe bază de rețetă,
ajută corpul să elibereze glucoza în sânge. Folosind o seringă standard de 100
de unități, li s-au administrat doze de glucagon copiilor care prezentau
hipoglicemie slabă sau iminentă. Dozele au fost adaptate în funcție de vârstă;
copiilor sub doi ani li s-au administrat de exemplu două unități de glucagon.
Copiilor cu vârsta de peste doi ani li s-a administrat o unitate de glucagon
pentru fiecare an de vârstă, până la maxim 15 unități. În cazul în care nivelul
de glucoză din sânge nu a crescut într-un interval de 30 de minute, copilului
respectiv i-a fost administrată o a doua injecție, care conținea o doză dublă de
glucagon. Au fost analizate treizeci și trei de cazuri, iar în 14 dintre acestea
copiii au primit o a doua doză de glucagon atunci când erau bolnavi. Doar în
cazul a patru copii a fost necesară administrarea unei a treia doze de glucagon.
Spitalizarea a fost necesară în cinci dintre cazuri, deoarece medicii au
observat că pacienții sunt febrili și deshidratați, și nu din cauză că aceștia
ar fi prezentat hipoglicemie. În celelalte 28 de cazuri, copiii s-au însănătoșit
pe deplin și au fost lăsați la domiciliu. Cercetătorii susțin că administrarea
de glucagon în doze mici contribuie la creșterea nivelului glucozei din sânge,
dar ea îi scutește de asemenea pe pacienți de grețuri și vomă, simptome asociate
cu administrarea de doze complete de glucagon. Medicii avertizează totuși că
dozele complete de glucagon trebuie administrate în caz de hipoglicemie gravă.
Nivelul mediu al glucozei din sânge în cazul copiilor cărora li s-au administrat
doze mici de glucagon era de 62 mg/dl înainte de tratament, el ridicându-se la o
medie de 146 mg/dl după tratament. Deoarece vârsta maximă a copiilor care au
participat la studiu era de 15 ani, cercetătorii susțin că rezultatele pot fi
valabile și în cazul adulților care nu sunt capabili să mănânce din cauza
problemelor gastrointestinale. Autorii studiului i-au sfătuit pe părinți să țină
dozele de glucagon reconstituit in frigider și să le arunce după 24 de ore. În
decursul ultimei decade și jumătate, Statele Unite au asistat la o creștere
dramatică a numărului de bolnavi diagnosticați cu diabet, conform studiului
efectuat la Centrul pentru controlul și prevenirea bolilor (CDC). Redactorii
studiului sugerează că această creștere se datorează în mare măsură atât
persoanelor bolnave de diabet cronic cât și înmulțirii cazurilor de diabet.
Conform unui studiu din 2010,0.25 dintre români sunt obezi, endocrinologii
afirmând că rata obezității în Romania este de circa 0.3, situându-se din acest
punct de vedere printre primele zece țări din Europa. Un alt aspect ingrijorator
este rata obezității infantile, care atinge 43259% în Romania. Datele statistice
din Romania pentru anul 2010 au relevat ca s-au înregistrat 68.381 cazuri noi de
diabet zaharat (o creștere cu 0,32%) comparativ cu 72.038 cazuri noi de diabet
zaharat (o creștere cu 0,34%) în anul 2009. Un raport despre studiu este
publicat în apariția din 16 noiembrie Raport săptămânal de morbiditate și
mortalitate (MMWR) furnizat de CDC. Numărul diabeticilor crește în toată
America. Raportul arată că între anii 1995 și 2000 prevalența diagnosticării cu
diabet în toate statele Americii, plus Districtul Columbia și Puerto Rico, a
crescut cu până la 0.5 sau mai mult în 42 de state și cu 1 în 18 state. Ann
Albright, director al Departamentului de migrație a diabetului, afirmă într-o
declarație de presă că în anul 1995, existau doar trei state, Districtul
Columbia și Puerto Rico, unde 6 persoane din 100 sau mai multe au fost
diagnosticate cu diabet. Până în anul 2010, toate cele 50 de state au avut o
prevalență mai mare de 0.06, adaugă ea. În funcție de regiune, cea mai mare
creștere se găsește în sud, urmată de vest, vestul mijlociu și nord-est, afirmă
Linda Geiss, autoarea principală a raportului. Statele cu cea mai mare creștere
sunt Oklahoma (2.26), Kentucky (1.58), Georgia (1.45), Alabama (1.4) și
Washington (1.35). Raportul arată că în anul 2010, în șase state plus Puerto
Rico au fost diagnosticați cu diabet cel puțin 10 din 100 de adulți. Cele șase
state, toate în sud și în Appalachia, sunt Alabama, Mississippi, South Carolina,
Tennessee, Texas și West Virginia. Aceste date susțin descoperirile efectuate în
studiile anterioare, care arată ca prevalența diabetului diagnosticat este mai
mare în statele sudice și care aparțin de Appalachia, adaugă Geiss. Statele cu
cel mai mic procent de cazuri de diabet în anul 2010, care este între 6 și
0.069, sunt Alaska, Colorado, Conneticut, Iowa, Minnesota, Montana, North
Dakota, Oregon, South Dakota, Winsconsin, Vermont și Wyoming. Sondajul telefonic
Geiss și colegii săi au analizat datele din Sistemul de supraveghere al
factorului de risc comportamental, un sondaj telefonic efectuat anual în care se
pun întrebări adulților (persoanelor cu vârste peste 18 ani) din întreaga
Americă referitoare la starea lor de sănătate. Sondajul chestionează persoanele
dacă medicul le-a spus vreodată că au diabet și, de vreme ce nu există nici o
deosebire între diabetul de tip 1 și cel de tip 2, se știe că între 90 – 0.95
dintre pacienții bolnavi de diabet din SUA suferă de diabetul de tip 2, care se
poate preveni prin schimbarea stilului de viață. Cifrele exclud femeile cărora
li s-a spus că au diabet doar pe perioada sarcinii și persoanele cărora li s-a
spus că au prediabet sau diabet la limită. Obezitatea este evidențiată ca fiind
factorul care conduce la diabet. Redactorii raportului au sugerat că principalul
factor care determină această creștere a numărului de cazuri de îmbolnăviri de
diabet din SUA începând din anul 1990. Acesta poate fi rezultatul multor
lucruri, inclusiv a modificării modului de diagnosticare a unei boli, modurilor
îmbunătățite de detectare a acesteia, modificării survenite în cadrul populației
(spre exemplu, un număr mare de vârstnici și minorități care au un risc foarte
ridicat la apariția bolii) și o creștere a factorilor de risc, cum sunt
obezitatea și sedentarismul. Deși contribuția fiecărui factor la sporirea
incidenței diabetului nu se poate discerne, creșterea prevalenței diabetului
coincide cu creșterea prevalenței obezității în SUA, au observat aceștia. Aceste
procente vor continua să crească până la implementarea intervențiilor și
politicilor pentru prevenirea atât a diabetului cât și a obezității. CDC afirmă
că lucrează cu un număr de parteneri pentru cercetarea modurilor de prevenire a
diabetului de tip 2 și pentru reducerea complicațiilor la persoanele care au
fost deja diagnosticate cu această boală. Acest lucru se face printr-o întreagă
rețea de cursuri destinate, în principal, persoanelor obeze sau supraponderale.
Altă inițiativă este Programul național de educație în diabet, care asigură
resurse pentru prevenirea sau întârzierea debutului diabetului de tip 2, pentru
diagnosticarea bolii în faza incipientă și îmbunătățirea tratamentului și
rezultatelor pentru pacienți. Și ultima inițiativă, a cărei lansare coincide cu
acest raport, este Atlase interactive ale diabetului, care furnizează date
pentru diabetul diagnosticat, obezitate și inactivitatea fizică din timpul liber
la nivel național, de stat și de țară. Atlasele interactive mai cuprind și
tabele de migrație care arată tendințele înmulțirii cazurilor de diabet în
statele de pe tot cuprinsul Americii. Într-un studiu recent publicat în revista
științifică Circulation, savanții de la Karolinska Institutet și de la spitalul
universitar Karolinska din Suedia arată că o enzimă numită arginază poate juca
un rol esențial în evoluția bolilor cardiovasculare la bolnavii care au deja
diabet de tip 2. Conform echipei, arginaza previne apariția formării oxidului de
azot în vasele de sânge, iar tratamentele care opresc această enzimă reduc
riscul apariției anginei la diabetici. Faptul că am putea demonstra prezența
arginazei la mai multe tipuri de celule din peretele vascular ne dă un întreg
model explicativ pentru dezvoltarea complicațiilor apărute la acești bolnavi,
afirmă cercetătorul principal, profesorul John Pernow. Complicațiile apărute la
bolnavii cu diabet rezultă din îngustarea vaselor de sânge din cauza depozitelor
de placă de pe pereții vaselor (ateroscleroză). Rezultatul scăderii fluxului
sanguin și a alimentării cu oxigen poate duce la stenocardie, infarct miocardic
sau hemoragie cerebrală și la o posibilă amputare. Arteroscleroza este mai
întâlnită la fumători sau la persoanele care au nivelul de lipide ridicat, deși
riscul este mai pronunțat la bolnavii cu diabet. Motivul pentru această corelare
dintre diabet și afecțiunile cardiovasculare le-a scăpat în mare parte
savanților și încă nu există un tratament specific pentru aceste complicații. În
acest studiu, cercetătorii au examinat funcționarea enzimei (sau proteinei)
arginază în vasele de sânge ale pacienților bolnavi atât de diabet de tip 2 cât
și de stenocardie și au descoperit că aceasta previne formarea oxidului de azot,
molecula protectoare, în peretele vascular. După introducerea unei substanțe
deja cunoscută pentru oprirea enzimei, s-a observat o îmbunătățire semnificativă
în funcționarea vaselor de sânge la acești bolnavi. O examinare comparativă a
arătat că factorul de oprire a arginazei nu a avut același efect pozitiv asupra
bolnavilor cu stenocardie dar care nu aveau diabet de tip 2, și nu a avut nici
un efect asupra subiecților sănătoși. Oxidul de azot are de efectuat o funcție
foarte importantă în pereții vasculari, afirmă profesorul Pernow. În afară de
faptul că îi dilată, previne formarea plăcii. Totuși, din anumite motive,
mecanismul nu funcționează bine la persoanele cu diabet. Studiul a cuprins un
total de 48 de bolnavi, iar echipa plănuiește un studiu continuu mai amplu
pentru confirmarea rezultatelor lor și dezvoltarea tratamentelor care utilizează
inhibitorii arginazei. Studiul a fost finanțat de către Consiliul suedez de
Cercetare, Fundația suedeză cardio-pulmonară, Fundația NovoNordisk, Fundația
europeană pentru studiul diabetului și Fundația Gustav V și Regina Victoria. O
scădere în greutate cu 0.01 în cazul pacienților în vârstă diagnosticați cu
diabet de tip 2 poate îmbunătăți mobilitatea fizică a acestora cu până la 0.07,
demonstrează un studiu recent publicat în New England Journal of Medicine.
Cercetătorii de la Universitatea Wake Forest din Winston-Salem, North Carolina,
au conceput un studiu de patru ani în care au fost implicați 5000 de voluntari.
Voluntarii, cu vârsta cuprinsă între 45 și 74 de ani, erau supraponderali sau
obezi. Aceștia au fost împărțiți în două grupuri. Primul grup a participat la un
program de intervenție care a inclus diete și moduri de a mânca sănătos;
voluntarii respectivi au fost încurajați să facă exerciții fizice cel puțin trei
ore pe săptămână. Scopul lor era acela de a pierde 0.07 din greutatea corporală.
Voluntarilor din al doilea grup li s-a cerut să participe la trei ședințe anuale
care aveau ca subiect dietele și exercițiile fizice. Membrii din ambele grupuri
au oferit date cu privire la mobilitatea fizică; acestea au fost cuprinse în
niște chestionare care le-au fost înmânate la anumite intervale din cadrul
studiului. De asemenea, a fost testată condiția fizică a subiecților respectivi.
După un an, cercetătorii au observat deja o diferență semnificativă între cele
două grupuri. În cazul membrilor din primul grup s-a înregistrat o scădere medie
cu 0.06 a greutății corporale, prin comparație cu 0.01 în cazul celui de-al
doilea grup. Persoanele diagnosticate cu diabet sunt de două ori mai expuse la
probleme de mobilitate față de alte persoane de aceeași vârstă; acest lucru este
adesea rezultatul faptului că persoanele cu pricina sunt supraponderale sau că
resimt dureri la mișcare, cauzate de inflamațiile provocate de nivelul ridicat
al zahărului în sânge. Cercetătorii de la Universitatea Wake Forest au afirmat
că, după încheierea studiului, anumiți pacienți din grupul de intervenție au
revenit la greutatea dinainte sau s-au confruntat cu o mobilitate scăzută.
Totuși, aceștia nu au depășit greutatea înregistrată înainte de studiu, iar
mobilitatea pe care o aveau la începutul studiului nu s-a diminuat ulterior.
Cercetătorii italieni au demonstrat că un consum ridicat de acizi grași omega-3
duce la scăderea rezistenței la insulină, un simptom al dezvoltării diabetului
de tip 2. De asemenea, consumul de acizi grași omega-3 îmbunătățește profilul
lipidic și nivelul adiponectinei. Adiponectina este o proteină care participă la
metabolizarea glucozei și a acizilor grași. Un nivel scăzut al adiponectinei
poate indica rezistența la insulină, diabet, arteroscleroză și obezitate.
Cercetătorii de la Universitatea din Pavia au urmărit 167 pacienți (85 de femei
și 82 de bărbați) timp de șase luni. Un grup a primit un placebo și trei mese
zilnice, în timp ce al doilea grup a primit ulei polinesaturat omega-3.
Pacienții au consumat de asemenea alimente bogate în grăsimi pentru a fi testat
efectul acizilor omega-3. La sfârșitul studiului, în cazul grupului care a
consumat omega-3 s-a observat o îmbunătățire a colesterolului HDl (colesterolul
bun) și a urmelor de trigliceride din plasmă; prin comparație, nu a fost
înregistrată nicio schimbare în cadrul grupului care a consumat placebo. În
orice caz, consumul de omega-3 nu a avut niciun efect asupra colesterolului
total sau (colesterolul rău). Acizii omega-3 au fost analizați pentru prima dată
atunci când oamenii de știință s-au întrebat de ce inuiții din Groenlanda aveau
un procent atât de scăzut de boli ale inimii, în ciuda faptului că aveau un
consum ridicat de grăsimi. Primele studii au demonstrat că acizii grași omega-3
au mai multe efecte benefice, printre care scăderea presiunii sanguine, a
pulsului și a ritmului cardiac de bază și îmbunătățirea profilului lipidelor din
plasmă. Cel mai probabil descoperirea potrivit căreia acizii grași omega-3
îmbunătățesc de asemenea rezistența la insulină va face ca aceștia să fie
adăugați pe lista altor alimente și suplimente recomandate de către medici
pacienților cu prediabet care doresc să împiedice apariția diabetului de tip 2.
Studiul a fost publicat in Jurnalul European de Tehnologie și Știință a
Lipidelor. Pacienții diagnosticați cu diabet de tip 2 și cărora li se
administrează insulină sunt expuși la un risc mai ridicat de complicații,
inclusiv la atac de cord, atac cerebral, cancer și afecțiuni oculare,
demonstrează un studiu recent. Analizând datele oferite de Clinical Practice
Research Datalink (CPRD) din Marea Britanie – date care se referă la aproximativ
0.1 din populația țării – o echipă de cercetători de la Cardiff University ’ s
School of Medicine a analizat riscul de deces prezentat de pacienții tratați cu
insulină, în comparație cu alte tratamente care au menirea de a duce la scăderea
nivelului de glucoză din sânge în cazul persoanelor diagnosticate cu diabet de
tip 2. Studiul epidemiologic întreprins de această echipă de cercetători a
demonstrat că pacienții tratați cu insulină prezintă un risc mai ridicat de
complicații cauzate de diabet, cum ar fi atacul de cord, atacul cerebral, bolile
oculare și ale rinichilor, în comparație cu pacienții tratați cu tratamente
alternative pe bază de glucoză. Tratamentul cu insulină rămâne metoda cea mai
frecventă de diminuare a nivelului de glucoză din sânge în cazul persoanelor
care suferă de diabet de tip 2; consumul de insulină a crescut considerabil în
ultimii ani, afirmă profesorul Craig Currie de la Cardiff University ’ s School
of Medicine, care a coordonat studiul. În orice caz, din moment ce există noi
terapii și tratamente pentru persoanele suferinde de diabet, s-a dorit o mai
bună analiză a tratamentelor pentru a ne asigura care este cel mai eficient și
mai sigur. Studiul actualizează cercetările anterioare care au demonstrat
existența riscului de complicații prezentat de tratamentul cu insulină în cazul
acestui grup de pacienți. Primele preocupări legate de eficiența tratamentului
cu insulină în cazul pacienților care suferă de diabet de tip 2 au fost
exprimate într-un studiu din Canada, care a raportat o creștere de trei ori a
mortalității. Un studiu similar care a avut ca subiecți pacienți din Marea
Britanie care suferă de diabet de tip 2 și care au fost tratați cu insulină a
demonstrat de asemenea un risc de deces cu 0.5 mai mare, în comparație cu un alt
tratament administrat în cazul acestei boli. Profesorul Currie adaugă: Pacienții
care sunt tratați în mod curent cu insulină nu ar trebui în niciun caz să
înceteze tratamentul; este important să subliniem că acest studiu se referă doar
la diabetul de tip 2 care apare de obicei în cazul persoanelor în vârstă,
supraponderale. Fiecare pacient este diferit; deciziile cu privire la
tratamentul administrat sunt luate de medic, acesta având mereu în vedere toate
antecedentele medicale ale pacientului respectiv. Marea majoritate a pacienților
cărora li se administrează insulină nu vor resimți efecte adverse. Așadar,
rămâne un tratament de referință, frecvent peste tot în lume. Totuși, acest
studiu demonstrează că efectele insulinei trebuie analizate de urgență,
autoritățile pe probleme medicale trebuind să se implice în această cauză.
Oricine este îngrijorat trebuie să se adreseze mai întâi medicului generalist,
înainte de a lua vreo decizie în ceea ce privește controlul stării de sănătate.
Analizând datele oferite de Clinical Practice Research Datalink (CPRD) din Marea
Britanie – date care se referă la aproximativ 0.1 din populația țării – o echipă
de cercetători de la Cardiff University ’ School of Medicine a analizat riscul
de deces prezentat de pacienții tratați cu insulină, în comparație cu alte
tratamente care au menirea de a duce la scăderea nivelului de glucoză din sânge
în cazul persoanelor diagnosticate cu diabet de tip 2. Un studiu desfășurat la
Universitatea din Granada a dezvăluit că există o legatură directă între
expunerea la pesticidele prezente în alimente, apă și aer și prevalența
diabetului de tip 2 la adulți, indiferent de varstă, sex sau indicele de masă
corporală. Autorii studiului afirmă că acesta este genul de studiu clinic
focalizat pe o afecțiune comună, dar cu un mare impact asupra sănătății publice.
0.402 dintre femeile diagnosticate cu diabetul de tip 1, având vârsta cuprinsă
între 15 și 30 de ani, iau în mod intenționat mai puțină insulină decât au
nevoie. Acest lucru a fost reliefat de un studiu desfășurat la Centrul de Diabet
Joslin din Boston, publicat în revista Diabetes Care (octombrie 1994). 341 femei
cu vârsta cuprinsă între 13 și 60 de ani au completat chestionare în cadrul
acestui studiu. Ele au fost supuse de asemenea unor analize pentru stabilirea
nivelului de hemoglobină glicozilată pe perioada celor 30 de zile ale studiului.
Chestionarul era unul vast, fiind nevoie de aproximativ 40 de minute pentru a fi
completat; el a cuprins grupuri de întrebări cu privire la angoasa
hipoglicemică, tristețe în general, tristețea provocată de diabet, prezența
obiceiurilor alimentare nesănătoase, prejudecățile despre insulină și greutate,
adoptarea unui regim pentru a controla diabetul, nivelul acceptat al glucozei
din sânge și frecvența schimbărilor din regim. Prin compilarea răspunsurilor
oferite în chestionar, s-a stabilit că 0.31 dintre femei omit în mod intenționat
doze de insulină, iar 0.088 raportează omiteri frecvente. Acesta este numărul
total al femeilor care au omis doze de insulină din diverse motive. Celelalte
femei, care nu au omis dozele de insulină pentru controlarea greutății
corporale, au făcut acest lucru din diverse alte motive, cum ar fi faptul că
erau copleșite din punct de vedere emoțional la auzirea veștii că sufereau de
această boală. Femeile care au mărturisit că omit doze de insulină prezentau de
asemenea un grad scăzut de grijă pentru propria persoană, inclusiv în ceea ce
privește monitorizarea nivelului de glucoză din sânge și adoptarea unui regim
alimentar, și o teamă pronunțată de a nu lua în greutate, în cazul în care își
controlau destul de bine nivelul de glucoză. Frecvența cea mai mare a omiterii
de doze de insulină era înregistrată în cazul femeilor cu vârsta cuprinsă între
15 și 30 de ani, acolo unde procentajul de femei care renunță la dozele de
insulină era de 0.402. Toate femeile care au renunțat la doze de insulină s-au
confruntat cu mai multe complicații. Studiul a relevat de asemenea că femeile
care au omis doze de insulină aveau un nivel mai ridicat de glucoză în sânge,
prin comparație cu femeile care nu au renunțat la dozele de insulină. Nu a fost
înregistrată nicio diferență semnificativă între femeile care au omis dozele de
insulină și cele care nu au renunțat la acestea în ceea ce privește vârsta,
numărul de injecții pe zi, nivelul de educație, masa corporală sau cantitatea
recomandată de insulină. Concluzia studiului era aceea conform căreia medicii
trebuie să fie conștienți de preocuparea femeilor pentru stabilirea echilibrului
între controlul glicemic și managementul greutății corporale. 0.41 dintre
femeile care omiteau doze de insulină aveau studii universitare. Acestea
cunoșteau cât de important este să ai grijă de tine. Din nefericire, omiterea
dozelor de insulină poate crea dependență în cazul femeilor diagnosticate cu
diabet după cum se întâmplă și în cazul consumului exagerat de mâncare urmat de
vomare la persoanele bulimice. Riscul este însă mult mai mare în cazul femeilor
diabetice care se confruntă cu o mărire a numărului de complicații ale bolii
dacă se menține acest comportament autodistructiv. Aș dori să comentez articolul
cu privire la omiterea de doze de insulină. Vreau să subliniez faptul că
renunțarea la dozele de insulină pentru a pierde în greutate este caracterizată
ca fiind bulimie. Consider că acest lucru nu a fost stabilit în mod clar; există
doar o comparație cu bulimia. Ca specialist în tulburările comportamentului
alimentar, vreau ca pacienții să știe că omiterea dozelor de insulină este
foarte periculoasă și trebuie tratată ca o tulburare a comportamentului
alimentar de către un psiholog, ca și de către endocrinolog și diabetician.
Consultați diabeticianul înainte de a lua orice supliment nutritiv. Nivelul
glucozei din sânge trebuie verificat mai des pentru a determina eficiența
suplimentului respectiv sau pentru a stabili dacă este necesară schimbarea
medicației. Banaba este o varietate de mirt creț care crește în Insulele
Filipine, în India, în Malaysia și în Australia. Ceaiul obținut din frunzele
acestei plante este folosit în tratarea diabetului. Ingredientele active includ
acidul corosolic și taninii, precum și lagerstroeminul. Se crede că aceste
ingrediente ajută la absorbția glucozei, având o activitate similară insulinei.
Această funcție este secundară activării receptorului insulinei responsabil
pentru activitatea tirozin-kinazică sau inhibării fosfatazei tirozinei. Banaba a
fost utilizată pentru tratarea diabetului și în curele de slăbit, deși nu există
informații cu privire la folosirea ei îndelungată de către om. Nu s-au
înregistrat efecte adverse în cazul pacienților care au folosit banaba. Doze din
aceste medicamente, precum și terapiile care țin de medicina complementară ar
trebui adaptate pentru a preveni scăderea excesivă a nivelului de glocoză din
sânge. Ce este planta banaba ? Mă poate ea ajuta să țin diabetul sub control ?
Banaba este un extract din frunze al unei plante din familia myrtus communis,
care se găsește în Insulele Filipine și în partea de sud-est a Asiei. Acest
produs poate ajuta la asimilarea glucozei și poate avea efecte similare
insulinei. Efectele acestei plante au fost studiate la rozătoare, dar există și
un studiu restrâns cu privire la pacienții care suferă de diabet de tip 2.
Acesta a demonstrat faptul că un gel pe bază de extract din această plantă,
numit Glucosol (sau, actualmente, GlucoTrim), duce la scăderea nivelului de
glucoză din sânge. Nu există niciun efect secundar grav asociat administrării de
banaba; totuși poate apărea hipoglicemia, iar în acest caz doza de medicamente
folosite ca tratament pentru diabet trebuie redusă. Există informații limitate
cu privire la utilizarea acestui produs, așadar el nu este recomandat în
prezent. Administrarea tratamentului pentru diabet a fost oprită cu 45 de zile
înainte de studiu. Au fost folosite diferite doze de banaba — 16 mg, 32 mg, sau
48 mg — sub formă de gel moale sau dur. Cinci subiecți din fiecare grup au
primit cele trei doze diferite timp de 15 zile, cu o pauză de 10 zile între
doze. Nivelul inițial al glucozei a fost analizat cu ajutorul mostrelor de sânge
preluate cu șapte zile înainte de începerea tratamentului cu banaba. Pe durata
studiului, au fost preluate trei mostre; o medie a trei citiri a fost comparată
cu valoarea inițială. În cazul administrării gelului moale de 32 și 48 mg s-a
înregistrat o scădere a nivelului de glucoză din sânge cu 0.11 și respectiv 0.3
prin comparație cu valorile inițiale, după 15 zile de tratament. În cazul
administrării gelului dur de 48 mg a fost înregistrată o scădere semnificativă
de 0.2 a nivelului de glucoză din sânge; totuși, această modificare este
inferioară aceleia produse de administrarea gelului moale. Tratamentul
tradițional pentru reducerea riscurilor afecțiunilor cardio-vasculare în rândul
pacienților cu diabet zaharat s-a concentrat pe diminuarea colesterolului din
sânge la toți bolnavii, la un nivel specific, standard. Însă această metodă
poate determina o folosire excesivă a medicamentelor în doze mari la pacienții
care nu necesită un astfel de tratament, conform noilor cercetări efectuate de
Sistemul de Sănătate VA Ann Arbor (VAAAHS) și de Sistemul Sanitar de la
Universitatea din Michigan. Studiul încurajează o evaluare mai individualizată
față de tratament care estimează tratamentul în funcție de bolnav, în vederea
îmbunătățirii calității serviciilor de îngrijire medicală. Constatările apar în
revista Circulation: Tratamentul Cardiovascular și Efecte. Autorii sugerează, de
asemenea, că obiectivele aplicate în general care se utilizează în mod obișnuit
pentru diminuarea riscurilor afecțiunilor cardiace pot expune, fără nici un
rost, unii pacienți efectelor secundare, potențial adverse, cauzate de
tratamentele medicamentoase administrate în doze mari. De asemenea, cercetătorii
au observat că atunci când se utilizează aceste obiective standard pentru a
estima dacă s-a acordat un tratament de calitate, ele pot încuraja prea mult
tratamentul agresiv. Dorim ca bolnavii de diabet să primească tratamentul de
care au nevoie pentru prevenirea atacurilor de cord și problemelor
cardio-vasculare, însă nu vrem să îi expunem la riscurile provocate de
tratamente suplimentare, fără să avem probe solide ale beneficiilor, afirmă
autorul principal Eve Kerr, M.D., director al Centrului pentru Cercetarea
Administrării Medicale la VAAAHS, profesor de medicină internă la Școala de
Medicină și membru al Institutului pentru polițele de asigurare medicală și
inovație. Trebuie să renunțăm la indicele de eficacitate conform căruia un
tratament este bun pentru orice boală, indice care omite ideea de administrare a
unui tratament adecvat. Tratarea colesterolului este, în mod special, importantă
pentru persoanele cu diabet de gradul 2, care sunt deseori foarte expuse la
apariția atacurilor de cord. Acest lucru este, în mod special, valabil pentru
persoanele în vârstă de 50 de ani sau trecute de 50 de ani. Într-un studiu nou,
cercetătorii au descoperit că 0.85 dintre persoanele cu vârste cuprinse între
50-75 de ani, bolnavi de diabet, tratați la VA, au beneficiat de îngrijire
medicală, cel mai important datorită faptului că majoritatea se aflau sub
tratament medicamentos cu statine, în doze cel puțin moderate, pentru tratarea
colesterolului. Cercetarea provine din noile date despre protecție, publicate în
acest an de către Administrația americană pentru Alimente și Medicamente (FDA),
referitoare la medicațiile folosite în mod obișnuit pentru reducerea
colesterolului, cunoscute ca statine. FDA a publicat noi lucrări metodice
referitoare la medicamentele cu statine, atenționând utilizatorii că medicațiile
pot cauza pierderea memoriei, pot ridica nivelul de zahăr din sânge și pot cauza
diabet de gradul 2 și, în plus, pot afecta mușchii și pot cauza apariția bolilor
de ficat. Studiul a cuprins mai mult de 960 pacienți activi din cadrul
Asociației Veteranilor, care beneficiază de îngrijire medicală primară, de la 18
ani în sus, bolnavi de diabet de tip 2 și care au fost tratați din luna iulie
2012 până în luna iunie 2011. O nouă posibilă terapie pentru tratarea leziunilor
cerebrale în rândul bolnavilor cu diabet de tip 2 care au suferit un accident
vascular cerebral a fost propusă de cercetătorii de la Karolinska Institutet din
Suedia. Terapia sugerată, publicată în revista științifică Diabetes, implică
folosirea unui medicament aprobat pentru diabetul de tip 2, numit linagliptină.
Cercetătorii au sperat că această descoperire va diminua accidentele vasculare
cerebrale la alt grup de pacienți cu risc crescut la accidente vasculare
cerebrale (AVC). Un accident vascular cerebral apare când un cheag de sânge sau
o ruptură a unui vas de sânge diminuează cantitatea de oxigen trimisă la creier,
având ca rezultat distrugerea țesutului neural. Este o ugență medicală gravă
care poate duce la distrugerea gravă a țesutului neural și chiar la deces. În
comparație cu populația generală, bolnavii cu diabet sunt expuși unui risc mai
mare de accidente vasculare cerebrale (AVC) - cam de două ori mai predispuși –
ceea ce duce la o rată mai mare a mortalității cauzată de un atac de cord sau de
un accident vascular cerebral. Tromboliza este în prezent cea mai obișnuită
metodă de tratament pentru accidentul vascular cerebral, administrat la scurt
timp după apariția simptomelor, care reduce dilatabilitatea. Ea îmbunătățește
circulația prin spargerea cheagurilor din vasele de sânge. Bolnavului i se
administrează un agent trombolitic, un medicament care poate dizolva trombul
(cheagul) și care redeschide vena sau artera. Agenții trombolitici se folosesc
pentru tratamentul accidentului vascular cerebral, tromboza vaselor profunde de
sânge, embolismul pulmonar și atacurile de cord. Agenții trombolitici mai sunt
cunoscuți ca distrugătorii de cheaguri. Din păcate, această formă de terapie
este ineficientă în cazul bolnavilor cu diabet și produce efecte secundare
grave, inclusiv hemoragie cerebrală. Linagliptina este un inhibitor DPP-4 – ea
poate diminua în mod eficient nivelul glucozei la bolnavii cu diabet de tip 2.
Linagliptina este sigură și eficientă în reducerea nivelurilor glucozei până la
102 săptămâni. Într-un studiu efectuat pe șobolani diabetici, savanții au
administrat linagliptină sau un placebo înainte și după producerea atacului de
cord. Astfel au putut simula tratamentul bolnavilor cu diabet de tip 2 prin
administrarea linagliptinei. Cercetătorii au descoperit că Linagliptina este
foarte eficientă în reducerea leziunilor cerebrale cauzate de un accident
vascular cerebral datorită proprietăților neuroprotective. Acest lucru ar putea
însemna că, în comparație cu alte medicamente, linagliptina poate avea un
prognostic mai bun după atacurile cerebrale la bolnavii de diabet de tip 2.
Studiul a fost efectuat de către savanții de la Departamentul de Știință și
Educație Medicală, spitalul central din sudul orașului Stockholm
(Sodersjukhuset) și compania farmaceutică Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co.
Când vă aflați la menopauză și sunteți supraponderale, scăderea în greutate este
un lucru bun, pe când dobândirea chiar și a câtorva kilograme vă poate afecta
sănătatea cardiovasculară. Prin efectuarea unei noi cercetări la Centrul medical
Wake Forest s-a descoperit că redobândirea kilogramelor pierdute se asociază cu
efectele negative de lungă durată sau cu unii factori de risc cardiometabolici
(CM) la femeile în postmenopauză. Cercetătorii au urmărit în mod special
factorii de risc – un grup de factori de risc care determină riscul general de
îmbolnăvire cu diabet de tip 2 și cu boli cardiovasculare în cazul unei
persoane. Factorii cuprind presiunea arterială, colesterolul HDL (bun) și LDL
(rău), trigliceridele, glicemia și insulina preprandială. La acest grup de
femei, pierderea greutății corporale și apoi menținerea greutății reprezintă cel
mai mare beneficiu pentru sănătate, însă aceasta este problema, afirmă Daniel
Beavers. Pentru majoritatea persoanelor, redobândirea greutății după pierderea
ei voită este o întâmplare estimată, iar implicațiile redobândirii greutății la
persoanele mai vârstnice nu sunt bine înțelese. În mod specific, cercetătorii au
urmărit modul în care factorii de risc CM se modifică în anul următor, după
pierderea semnificativă și voită a greutății corporale, și dacă aceste
modificări sunt afectate de redobândirea greutății. Ceea ce am descoperit este
că toți factorii de risc CM se ameliorează odată cu scăderea în greutate, lucru
deloc surprinzător, însă majoritatea se reîntorc la valorile inițiale peste 12
luni, în special la femeile clasificate ca ‘ redobânditoare ’, afirmă Kristen
Beavers. La femeile care și-au redobândit greutatea în anul de după scăderea în
greutate, câțiva factori de risc erau chiar mai gravi comparativ cu perioada
dinainte de scăderea în greutate. Pentru studiu, sponsorizat de către Institutul
național în probleme de îmbătrânire, cercetătorii au evaluat 112 femei obeze,
aflate în postmenopauză, cu vârsta medie de 58 de ani, printr-o intervenție de
pierdere a greutății care a durat cinci luni și încă o perioadă de neintervenție
de 12 luni. S-au analizat greutatea/alcătuirea corpului și factorii de risc CM
înainte și după intervenția de pierdere a greutății și după 12 luni de la
intervenție. Pe parcursul intervenției, femeile au pierdut un număr considerabil
de kilograme, o medie de 25 de kilograme, iar 80 de femei s-au reîntors ulterior
la cel puțin o măsură. Condiția redobândirii greutății s-a bazat pe faptul dacă
un participant a redobândit cel puțin patru kilograme pe perioada următoare.
Două treimi din femei s-au încadrat în această categorie și au redobândit, în
medie, 0.7 din greutatea pierdută. Beavers a afirmat că aceste rezultate ale
studiilor subliniază necesitatea efectuării în continuare a cercetărilor pentru
a identifica mai bine barierele care stau în calea succesului de durată al
pierderii greutății corporale și pentru dezvoltarea strategiilor de promovare a
menținerii greutății obținute, după procesul de slăbire la această populație.
Aceste noi descoperiri se constituie pe baza datelor publicate anterior de către
un grup de cercetare gerontologică care a descoperit că, atunci când femeile
aflate la postmenopauză pierd sau iau în greutate, acestea își redobândesc
greutatea corporală mai degrabă sub formă de grăsime decât sub formă de mușchi.
Dimpotrivă, menținerea sau continuarea pierderii greutății se asociază cu
îmbunătățirea susținută a profilului cardiovascular, a afirmat Beavers. Mesajul
adresat femeilor supraponderale, în vârstă, pentru a scăpa de kilogramele în
plus, este să abordeze pierderea în greutate ca pe o schimbare permanentă a
stilului de viață, prin menținerea greutății care este la fel de importantă ca
și pierderea ei. Consumul de carbohidrați poate crește nivelul zahărului din
sânge în cazul persoanelor diagnosticate cu diabet, contribuind de asemenea la
creșterea în greutate. Un studiu recent demonstrează că a consuma 50 de grame de
nuci crude, uscate sau prăjite în fiecare zi pentru a înlocui 50 de grame de
carbohidrați poate însemna un mai bun control al nivelului de zahăr din sânge și
al colesterolului în cazul diabetului de tip 2, fără a crește în greutate.
Jenkins și colegii săi au administrat trei suplimente dietetice diferite
pacienților diagnosticați cu diabet de tip 2. Unui grup i s-a administrat brioșe
sănătoase făcute din făină integrală, suc de mere și ulei vegetal. Celui de-al
doilea grup i s-a oferit un amestec de nuci, incluzând migdale crude, fistic,
nuci, nuci pecan, alune, arahide, nuci de acaju și macadamia. Celui de-al
treilea grup i s-a dat un amestec de brioșe și nuci. În cazul grupului de
pacienți care a primit doar suplimentul din nuci s-a observat o îmbunătățire a
controlului glucozei din sânge, rezultată în urma analizei A1c, indicatorul pe
termen lung pentru controlul glicemic. Tot în cazul membrilor acestui grup s-a
observat un nivel mai scăzut al densității lipoproteinelor din colesterol, numit
și LDL sau colesterolul rău. Pacienții care au primit suplimentul de brioșe sau
care au fost supuși regimului de nuci și brioșe nu și-au îmbunătățit controlul
glicemic; din contră, în cazul celor care au consumat amestecul de brioșe și
nuci s-a observat o scădere a nivelului colesterolului LDL. Consumul de nuci nu
a provocat creșteri în greutate nici în cazul acestui studiu, nici în cadrul
analizelor precedente. În orice caz, nucile par să fie necesare în cazul
dietelor de slăbire, afirmă Dr. Jenkins. Studiul arată că nucile pot constitui o
opțiune alimentară pentru persoanele diagnosticate cu diabetul de tip 2 și care
doresc să reducă consumul de carbohidrați. În amestec, nesărate, crude sau
prăjite, nucile ajută atât la controlarea nivelului de glucoză, cât și a
nivelului de lipide din sânge. Ele pot constitui o parte a strategiei de
ameliorare a controlului diabetului, fără creșteri în greutate, conchide acesta.
După cum se spune, combinația dintre cancerul de colon, diabet și tensiunea
arterială ridicată poate fi rețeta unui dezastru medical. În prezent, un studiu
condus de un chirurg oncologist și cercetător efectuat la Școala de Medicină a
Universității Temple și la Centrul de Cancer Fox Chase a demonstrat cât de
letală poate fi această combinație. Printr-o analiză retrospectivă efectuată pe
un număr mai mare de 36 de pacienți cu cancer de colon, investigatorii au arătat
că bolnavii a căror boală era în primul stadiu și care sufereau de diabet sau
hipertensiune – două elemente componente ale sindromului metabolic – erau mai
predispuși la reapariția cancerului și la deces după tratament, în comparație cu
bolnavii de cancer de colon care nu prezintă antecedente. Deși s-a făcut o
legătură între sindromul metabolic și cancerul de colon, a treia cauză a
decesului bolnavilor de cancer în SUA, lucrarea anterioară referitoare la
efectul său asupra mortalității nu a justificat corespunzător stadiul bolii sau
tratamentul, a spus autorul principal Nestor Esnaola, MD, MPH, MBA, șef al
Departamentului de Chirurgie Oncologică, profesor și vicepreședinte al
Administrației Medicale și Academice din cadrul Departamentului de Chirurgie de
la Școala de Medicină a Universității Temple. Rezultatele noastre sugerează că
pacienții cu cancer de colon în stadiu inițial, care mai au și diabet sau
hipertensiune, pot avea nevoie să fie urmăriți mai atent în ceea ce privește
recidiva și pot beneficia în mod potențial de utilizarea mai completă a
chimioterapiei adjuvante. Dr. Esnaola și echipa sa au raportat concluziile lor
pe data de 20 decembrie, 2012, pe internet, într-o ediție urgentă a ziarului
CANCER. Sindromul metabolic este o acumulare de stări care afectează unul din
cinci americani și care cuprinde diabetul, obezitatea, hipertensiunea, nivelul
scăzut al colesterolului bun și cantitățile mari de lipide prezente în sânge.
Pentru a înțelege mai bine efectul sindromului metabolic asupra efectelor
cancerului de colon, dr. Esnaola și echipa sa au asociat datele din programul de
Observare, Epidemiologie și Rezultate Finale (SEER) de la Institutul Național de
Cancer, o bază de date cuprinzătoare bazată pe populație, cu datele de la
Asistența medicală din anul 1998 până în anul 2006 a 36079 bolnavi de cancer de
colon, inclusiv a 7024 bolnavi (0.195) care au fost identificați ca având
sindromul metabolic. Aceștia au analizat efectul sindromului metabolic și a
elementelor sale componente asupra recidivei și duratei de existență generale a
cancerului de colon, verificând diverși indici sociodemografici, indici
tumorali, alte situații medicale și tratamente administrate în tratarea
cancerului. În ansamblu, sindromul metabolic nu a avut efect aparent asupra
recidivei sau duratei de existență a cancerului de colon, a afirmat dr. Esnaola,
care este, de asemenea, chirurg curant la Centrul de Cancer Fox Chase. Atunci
când am verificat și analizat pas cu pas efectele fiecărui element component,
totuși datele ne-au demonstrat cu totul altceva. Cercetătorii au descoperit că
printre bolnavii cu boli în stadiu inițial, bolnavii de diabet sau hipertensiune
erau expuși unui risc mai mare de recidivă a cancerului și de deces după
tratament. Spre exemplu, 0.477 dintre pacienții care nu aveau diabet au mai
trăit cinci ani după diagnosticare comparativ cu doar 0.413 dintre bolnavii de
diabet. Când cercetătorii au examinat îndeaproape, au mai descoperit faptul că
frecvența de recidivă a cancerului după o perioadă de cinci ani era de
aproximativ cu 0.08 mai mare la bolnavii de diabet sau cu hipertensiune. Spre
deosebire, analizele au arătat că pacienții cu un nivel anormal de ridicat de
lipide în sânge erau mai puțin expuși riscului de recidivă și deces cauzat de
cancer. În mare, 0.39 dintre pacienții cu un nivel normal de lipide au mai trăit
încă cinci ani, spre deosebire de 0.527 dintre pacienții cu un nivel anormal.
Frecvența recidivei cancerului a fost de aproximativ 0.11 mai mică față de
pacienții cu un nivel anormal de lipide. Deși nu avem date despre medicația
acestor pacienți, bănuim că procentele mai mari de supraviețuire sau mai mici de
recidivă observate la pacienții cu un nivel mai mare de lipide care fac parte
din grupul nostru de studiu, s-au datorat în mare parte efectelor protective ale
statinelor, a afirmat dr. Esnaola. Statinele sunt medicamente foarte des
folosite pentru reducerea colesterolului și nivelului lipidelor și s-a
demonstrat că reduc riscul dezvoltării cancerului de colon la oameni. Din câte
știm, acesta este cel mai amplu studiu de controlare a datelor pentru stadiul și
tratamentul cancerului în care s-au analizat efectele sindromului metabolic și
elementelor sale componente asupra recidivei și duratei de existență a
cancerului, a afirmat dr. Esnaola. Efectele adverse ale diabetului și
hipertensiunii la pacienții cu boli în stadiu inițial și efectul aparent
protectiv al nivelului ridicat de lipide în sânge observate la grupul nostru ne
arată faptul că, atunci când este vorba de sindromul metabolic și consecințele
cancerului, pot cauza probleme foarte grave. Dr. Ensaola cercetează acum efectul
sindromului metabolic și al elementelor sale componente la alte tipuri de cancer
și intenționează să confirme aceste rezultate într-un amplu set de date care
conțin informații despre stadiul, tratarea cancerului și medicația pentru
combaterea cancerului. Între timp, rezultatele noastre subliniază nevoia
efectuării testărilor medicale pentru definirea beneficiilor reale ale
metforminei (medicamentului pentru diabet) și a statinelor la pacienții cu
cancer de colon în stadiu inițial, a afirmat el. Atunci când unui pacient i s-a
diagnosticat diabet de tip 2, boala este prezentă de mai mulți ani și a provocat
deja daune vaselor de sânge și ochilor. Dacă s-ar găsi un test care indică
stadiul incipient al bolii, acesta ar fi foarte valoros, deoarece ar permite să
fie pus în aplicare un tratament preventiv. Constatările au fost publicate în
revista Cell Metabolism. Studiile efectuate la LUDC, pe celule beta,
producătoare de insulină, donate de la persoane cu diabet zaharat pe de o parte
și persoane fără diabet zaharat, de cealaltă parte au fost comparate, și s-a
arătat că celulele beta provenite de la diabetici au niveluri semnificativ mai
mari din această proteină. Un rezultat interesant al acestui studiu finanțat de
Guvernul Statelor Unite ale Americii este acela conform căruia femeile care au
un nivel ridicat al zahărului în sânge sunt mai predispuse la a raporta un nivel
scăzut al satisfacției sexuale. Huang susține că femeile care au un nivel
ridicat al zahărului în sânge sunt în general mai impulsive. Studiul echipei de
cercetători de la Universitatea San Francisco din California a fost publicat în
revista Obstetrică și Ginecologie. Cercetătorii de la Universitatea Tel Aviv din
Israel au demonstrat că un consum de proteine din zer, izolate sau în
concentrat, poate ajuta la tratarea diabetului de tip 2 și poate preveni
obezitatea. Proteinele din zer, care reprezintă 0.3 din proteinele din lapte,
sunt adesea utilizate de halterofili pentru mărirea volumului și rezistenței
musculare. Ele sunt disponibile ca un supliment dietetic. Cercetătorii
israelieni au afirmat că proteinele de acest tip pot stimula producerea de
insulină și pot ajuta la scăderea nivelului de glucoză din sânge atât în cazul
persoanelor sănătoase, cât și în cazul persoanelor diagnosticate cu diabet de
tip 2. Proteinele din zer eliberează peptide și aminoacizi în tubul digestiv,
acestea din urmă stimulând producerea mai multor hormoni în intestin care
afectează secreția de insulină și regularea alimentației asimilate de corpul
uman. Efectul imediat este un nivel ridicat de insulină și o senzație mai rapidă
de sațietate – doi factori care ajută la controlul greutății corporale și a
nivelului de glucoză din sânge. O altă proprietate demonstrată de cercetători
este aceea că peptidele conținute de proteinele din zer pot inhiba producerea de
dipeptidil-peptidază (DPP-4) în tubul digestiv. DPP-4 dizolvă incretina, un
hormon gastrointestinal care este esențial pentru producerea de insulină.
Descoperirile cercetătorilor israelieni au fost publicate în Jurnalul de
biochimie nutrițională. Epoca modernă a diabetului zaharat, care a debutat la
începutul secolului al XIX, continuă până în prezent, în ciuda speranțelor că
revoluția genetică va aduce clarificări majore, atât în ceea ce privește
definirea diabetului, clasificarea diferitelor sale fenotipuri, a mecanismelor
patogenetice și mai ales a găsirii unor soluții terapeutice eficiente sau chiar
prevenirea lor. Pe lângă informațiile utile aduse de revoluția genetică, care se
referă în primul rând la identificarea unor molecule structurale sau
funcționale, majoritatea prezente în celula &b.beta;-pancreatică, scorul de risc
genetic nu a reușit să amelioreze predicția diabetului zaharat. În concepția
autorilor, cauza primară a diabetului, indiferent de fenotipul analizat, poate
fi identificată în disfuncția secretorie &b.beta;-celulară, la rândul ei,
secundară incapacității celulei &b.beta;-pancreatice de a produce vezicule
secretorii mature, singurele capabile să răspundă prompt și eficient la stimulii
săi fiziologici. Autorii propun ca indicator al disfuncției &b.beta;-celulare
creșterea proinsulinei plasmatice sau, și mai bine, a raportului
proinsulină/adiponectină. Este evident că în spatele genelor stau moleculele
proteice, iar dacă ne referim la celula &b.beta;-pancreatică, ne referim la
câteva mii (peste 3) de repere proteice particulare. Proteinele structurale
reprezintă numai o parte foarte mică (~ 6% dintre ele), majoritatea lor fiind
proteine funcționale, cele mai multe având o funcție enzimatică. Acestea mediază
producția și utilizarea energiei necesare funcționării ansamblului de căi
metabolice. Este evident că orice modificare cât de mică în acest ansamblu care
ar trebui să funcționeze ca un ceas elvețian (acestea din urmă având numai un
număr mic de piese mecanice, funcționând numai într-o singură direcție și ferită
de orice influență externă prin capacele lor solide). Evident, comparația este
forțată, întrucât o celulă &b.beta;-pancreatică conține mult mai multe repere
structurale și încă și mai multe repere funcționale, care trebuie să se adapteze
la modificările ce survin în mediul lor interior sau în afara lor, reflectând în
ultimă instanță mediul intern al organismului, datorită contactului lor strâns
cu fluxul sanguin. Se știe că insulele sunt bine vascularizate, dar și strâns
conectate cu fiecare celulă &b.beta;-pancreatică. Legătura se face prin mai
multe conexine (COX-36 fiind specifică acestei celule), realizând mai multe
contacte în mai multe regiuni ale unei celule &b.beta;-pancreatice. Am insistat
mult asupra ideii că celula &b.beta;-pancreatică nu este o simplă fabrică de
insulină, așa cum inspirat a fost denumită de Orci în 1985 (4), ci mai curând
poate fi denumită o fabrică de vezicule secretorii (SVs) mature. Suntem primii
care am atras atenția asupra unui indicator precis al calității SVs din
pancreasul unei persoane: nivelul de proinsulină rămasă nesplitată, care într-o
veziculă normală reprezintă < 2% din proinsulina deja prezentă în reticul
endoplasmic (RE). Din molecula inițială de pre-proinsulină (codificată de gena
zisă a insulinei), compusă din 110 aminoacizi, după detașarea peptidului semnal
(primii 24 de aminoacizi) rămân 86 de aminoacizi care formează proinsulină.
Între transcripția genei insulinei și până la formarea SVs finale (adică
mature), dotate cu o membrană dublă, inclusiv depozitarea lor în compartimentele
de stocare, trec cca 4 ore. În mod normal, în acest interval de timp, întregul
ansamblu format prin modificări posttranslaționale succesive (din reticul
endoplasmic – RE, aparatul Golgi – GA), conținând în veziculele secretorii
aproape întreaga cantitate de proinsulină care pornește din RE, trebuie să fie
quasi total splitată în insulină și peptid C. Acestea sunt SVs mature în care
moleculele de insulină sunt asamblate în cristale hexamerice, fiecare format din
câte molecule de insulină legate de 2 atomi de zinc. Depozitarea acestor
microcristale este vizibilă în nucleul central al SVs intens electronodens, bine
delimitat de haloul din jurul acestuia, în care au rămas toate componentele
funcționale care au susținut finalizarea modificărilor denumite, în ansamblul
lor, modificări post-translaționale. Numai veziculele secretorii care au parcurs
întregul ciclu de maturare sunt capabile să răspundă prompt și eficient la
numeroșii săi stimuli fiziologici, reprezentați nu numai de nivelul
carburanților circulanți, dar și de moleculele incretinice produse în celulele L
și K aflate în tractul intestinal, proximal și distal. Ce se întâmplă când SVs
nu se maturează complet ? Veziculele secretorii rămase imature nu vor mai
răspunde prompt și eficient la stimulii fiziologici menționați. În plus,
viabilitatea lor va depinde de gradul disfuncției &b.beta;-celulare care poate
fi mai mare sau mică, în funcție de vârsta la care se manifestă defectul
secretor &b.beta;-celular. Cu cât o celulă &b.beta;-pancreatică este mai
disfuncțională, cu atât durata ei de supraviețuire va fi mai mică, iar diabetul
va apărea la o vârstă mai tânără. Ținând cont de numărul mare de celule
&b.beta;-pancreatice prezente în cele cca 1,5 milioane de insule aflate într-un
pancreas normal și care este de cca 3 miliarde, se poate constata că o scădere
minoră (să zicem de 5 de celule pe zi, timp de un an), va scădea masa
&b.beta;-celulară cu numai ~ 2% din întreaga masă &b.beta;-celulară totală. Prea
puțin pentru a putea fi pusă în evidență prin metodele imagistice de care
dispunem în prezent. Este deci evident că procesele patogenetice însoțite de
pierderea de celule &b.beta;-pancreatice sunt procese care acționează lent sau
foarte lent. Acesta este motivul pentru care debutul diabetului clinic (prin
hiperglicemie) atinge un maximum de incidență în jurul vârstei de 60 de ani, cu
toate că procesul patogenic inițial trebuie să fi debutat cu 43195 decenii mai
înainte. Ce se petrece în această lungă perioadă de timp nu se știe în prezent.
Studiile de metabolomică publicate în ultimii ani au pus însă în evidență
existența unor modificări ale concentrației plasmatice ale unor intermediari
metabolici aparținând celor 3 clase de carburanți – proteici, glucidici și
lipidici. Prin aceasta se aduc dovezi clare privind caracterul insidios și lent
progresiv al modificărilor biochimice care caracterizează etapele precoce ale
diabetogenezei. Dintre aceștia, unii aminoacizi ramificați, de exemplu, au fost
identificați la descendenții din părinți cu diabet zaharat, unii dintre ei
dezvoltând în timp diabet zaharat. Într-un studiu anatomohistologic început cu
30 de ani în urmă, în care au urmărit la microscopul optic aspectul insulelor
pancreatice la pacienții decedați cu o boală cardiovasculară, aspectul insulelor
era aparent normal, singura modificare găsită mai frecvent la acești pacienți
fiind aceea a unei frecvențe mai mari a depozitelor amiloidice (a mărimii
acestora în insule și a numărului de insule afectate). Ar fi de dorit, de
asemenea, ca disfuncția reglării metabolice să fie apreciată prin determinarea
raportului proinsulină/adiponectină, care indică deopotrivă disfuncția
&b.beta;-celulară și disfuncția adipocitară, ambele reprezentând rădăcina
ascunsă a afectării vasculare cronice. Am menționat mai înainte fenomenul care
stă în spatele hiperglicemiei, adică defectul secretor &b.beta;-celular. Acest
defect are consecințe și asupra duratei de supraviețuire a celulelor
&b.beta;-pancreatice, cu scădere progresivă, dar lentă, ca și consecință a unor
defecte genetic determinate, dar dificil de identificat, pentru a înțelege
mecanismul molecular aflat în spatele acestei scăderi. În multe cazuri această
scădere nu atinge pragul (destul de arbitrar ales), acela de 0.5 din masa
&b.beta;-celulară, considerat a fi pragul dincolo de care se manifestă prin de
compensarea reglării glicemice, adică prin apariția diabetului clinic manifest.
Se știe, totuși, de multă vreme că boala cardiovasculară este prima cauză de
deces. Ea se asociază cu modificări importante în profilul lipidelor plasmatice,
iar studiile mai recente de metabolomică deja menționate sugerează că, în ceea
ce se numește prediabet, există mai mulți markeri biochimici modificați
calitativ sau cantitativ, capabili să explice un efect negativ asupra
endoteliului vascular, element esențial în generarea bolii vasculare. La acești
bolnavi am înregistrat o creștere a proinsulinei plasmatice indicatori extrem de
importanți ai stării funcționale a celulei &b.beta;-pancreatice. În acest
context am susținut că boala cardiovasculară nu exprimă altceva decât un diabet
prehiperglicemic. Să mai menționăm că, primul efect al disfuncției
&b.beta;-celulare este identificat în modificarea funcției metabolice hepatice,
care prin dereglările multiple gluco-lipido-proteice pe care le induce, va avea
ca prim efect disfuncția endotelială din mai multe rețele arteriale, prima fiind
cea a vaselor coronariene, în special când presiunea arterială este și ea
crescută. În practica medicală curentă, diagnosticul de diabet clinic manifest
este susținut de existența documentată a două valori glicemice determinate
succesiv, obținute în zile diferite la aceeași persoană (cel mai adesea de
vârstă mai mare), eventual supraponderală, trimisă pentru o valoare glicemică
situată între 110 și 130 mg/dl. În unele cazuri, precizarea diagnosticului
necesită efectuarea testului oral de încărcare cu 75 g de glucoză, în special
când HbA1c determinată în diferite laboratoare se află în jurul cifrei de
5,43226,0.02. Dintr-un lot mai mare de pacienți trimiși pentru evaluare de către
medicii de familie, am analizat 129 de cazuri, la care s-a efectuat pentru
precizarea diagnosticului hiperglicemia provocată oral. S-a luat în considerare
valoarea glicemiei a jeun, valoarea la 2 ore, atât individual, cât și suma lor
pentru a preciza raportul între această sumă și valoarea HbA1c. Din acești
pacienți, la 0.7 din cazuri, la care suma celor 3 valori glicemice a fost mai
mare de 450 mg/dl, s-a putut constata în final că acesta poate fi un criteriu
valabil pentru diagnosticul de diabet zaharat. Conform datelor statistice, ea
corespunde cu valoarea de cut-off a HbA1c de 5,90%. Acest lucru a fost confirmat
prin urmărirea acestor bolnavi timp de aproximativ 3 ani, toți rămânând cu
diagnosticul de diabet zaharat tip 2 (T2D), varianta lent progresivă. În 0.2 din
cazuri, în care suma valorilor glicemice a fost < 350 mg/dl, diagnosticul de
diabet a fost invalidat, inclusiv prin verificările făcute anual în următorii 3
ani. În fine, la 0.1 din pacienți care au avut o sumă a valorilor glicemice
între 350-400 mg/dl, la observațiile ulterioare, cei mai mulți dintre ei au
evoluat către diabet, numai unul rămânând în următorii 3 ani în perimetrul
valorilor glicemice nediabetice atât în ceea ce privește suma valorilor
glicemice, cât și a valorilor HbA1c. Aceste observații au arătat că cca 0.98 din
pacienții aflați la limita de cut-off a HbA1c de 5,90% s-au dovedit ca fiind
diabetici și numai 0.02 au fost cazuri fals pozitive. Trebuie făcută mențiunea
că și acestor bolnavi li s-a indicat modificarea stilului de viață și este
posibil ca respectarea acestor indicații să fi influențat pozitiv metabolismul
lor energetic. Odată confirmat diagnosticul de diabet zaharat tip 2, se fac
recomandări de dietă și mișcare fără o intervenție medicamentoasă chimică, chiar
dacă în unele ghiduri este indicată administrarea unui medicament din primă
linie (biguanide sau sulfonilureice). Această din urmă atitudine diminuează în
mintea pacientului importanța majoră terapeutică, a modificării stilului de
viață, care trebuie detaliat pacientului, atât în privința dietei, cât și a
gradului și timpului alocat efortului fizic. La 0.95 dintre acești pacienți,
echilibrul metabolic s-a ameliorat pentru cel puțin 1 an în condițiile
modificării stilului de viață și a administrării unui produs fitoterapic,
Retinofort (extract de frunze de afin, dud alb și păstăi uscate de fasole), 1
cps/zi. În al doilea an de observație, la Retinofort a fost necesară adaugarea
de Metformin 500 mg x 2 cp/zi la un număr de 24 de pacienți. Acest grup de
persoane face bine legătura între diabetul normoglicemic și cel hiperglicemic.
Evoluția lor diferită depinde în mare măsură de comportamentul pacientului, de
stilul său de viață, la rândul său dependent de instinctul de conservare al
fiecărui pacient, determinat în mare măsură respectarea sau nu a indicațiilor
primite. Deși uneori pacienții prezintă o scădere în greutate, în multe cazuri
greutatea se menține, iar în unele cazuri chiar se înregistrează creștere
ponderală. A treia variantă (cca 0.3 din cazurile înregistrate în grupul nostru
de studiu) sunt cazurile care ajung la medic cu o valoare a glicemiei > 150
mg/dl sau 200 mg/dl, fără ca ei să fi avut simptome sugestive pentru diabet. La
o anamneză mai atentă, setea și urinarea mai frecvente au fost considerate de
persoanele respective secundare consumului crescut de apă din cursul verii. Era
firesc – spunea un pacient – să urinez mai mult. Cca 0.4 din cazuri se prezintă
la medic pentru simptome specifice (poliurie, polidipsie, scădere ponderală, la
pacienți cu exces ponderal important), dar rareori simptomatologia este aproape
identică cu cea a diabetului zaharat apărut la vârste mai tinere (40 ani), și
anume triada clasică: poliurie, polidipsie, polifagie cu pierdere ponderală
rapidă. Un procent de 43388% din cazuri, având un debut între 20-40 de ani, sau
chiar mai târziu la persoane fără exces ponderal important, s-ar putea încadra
în ceea ce am numit intermediary diabetes mellitus (IDM), termen mai potrivit
decât insistentul termen LADA (Latent Autoimmune Diabetes in Adults), care nu
corespunde criteriilor, diferite de la autor la autor, de încadrare în acest
fenotip. Ar fi interesant de știut, la fiecare pacient în parte, care este
nivelul masei &b.beta;-celulare la prima vizită și care este ritmul de scădere
al acesteia de-a lungul timpului. Evaluarea funcției &b.beta;-celulare prin
probe dinamice (identificarea oscilațiilor insulinosecretorii, scăderii sau
dispariției vârfului secretor insulinic) sunt tehnici laborioase incompatibile
cu practica medicală curentă. Evaluarea în paralel a ariei sub curbă a glicemiei
și insulinei plasmatice în cursul încărcării orale cu glucoză nu mai este
necesară pentru diagnostic, dar poate fi utilă în aprecirea funcției
&b.beta;-celulare atunci când creșterea insulinemiei se distanțează mult de
creșterea glicemică. Există în prezent un interes crescând pentru dezvoltarea
unei metode imagistice neinvazive de evaluare a masei &b.beta;-celulare și, deși
s-au făcut unele progrese în această direcție, metodele nu sunt încă suficient
de sensibile pentru o apreciere cantitativă a masei &b.beta;-celulare, iar
identificarea ei prin această metodă (bazată pe molecule marcate care se
cuplează cu receptori &b.beta;-celulari, precum agoniștii de GLP-1), nu oferă
indicații privind calitatea acestei mase &b.beta;-celulare astfel identificate.
Cea mai simplă metodă de identificare a disfuncției &b.beta; celulare rămâne
determinarea proinsulinei plasmatice și mai bine, a raportului
proinsulină/insulină, ori și mai bine a raportului proinsulină/adiponectină,
aceasta din urmă putând stabili cu mare precizie gradul disfuncției
&b.beta;-celulare în condițiile în care sarcina secretorie &b.beta;-celulară
este crescută datorită prezenței unui exces de țesut adipos în unul sau mai
multe compartimente adipocitare. Producerea și comercializarea unui kit de
determinare a proinsulinei și adiponectinei, ar putea contribui în mod
substanțial la precizarea unui diagnostic de diabet în faza lui
prehiperglicemică, dar și la aprecierea patogeniei acestei forme de diabet, în
special când avem la îndemână și celelalte investigații uzuale a jeun: glicemie,
trigliceride, HDL-Col (și raportul trigliceride/HDL-Col). Utilizarea kitului de
proinulină/adiponectină pe scară largă ar putea scădea costurile lor la un nivel
acceptabil, probabil similar cu cel al determinării glicemiei în prima parte a
secolului trecut, când determinarea glicemiei era rareori efectuată. Evident
această metodă ar putea fi introdusă inițial în țările cu potențial economic mai
mare, extinderea ei urmând să se facă progresiv și în alte țări, așa cum s-a
întâmplat anterior și cu determinarea glicemiei sau a altor metode de
diagnostic. Tireotoxicoza reprezintă o patologie frecventă, afectând mai ales
femeile tinere și putând coexista cu sarcina. Cea mai frecventă cauză a
tireotoxicozei în sarcină este boala Graves-Basedow (hipertiroidismul autoimun).
Alte cauze legate de sarcină sunt: hipertiroidismul gestațional tranzitor,
hyperemesis gravidarum, mola hidatiformă sau coriocarcinomul. În prezența unui
TSH supresat în primul trimestru de sarcină, dozarea fT4 și TRAb sunt
obligatorii. Managementul inadecvat al acestei situații patologice poate avea
efecte nocive asupra sarcinii și nou-născutului. De aceea, hipertiroidismul
trebuie să fie corect tratat înainte și în timpul sarcinii. Antitiroidienele de
sinteză și chirurgia sunt opțiunile terapeutice la gravidele cu boala
Graves-Basedow. În până la 0.3 dintre cazuri remisiunea se poate instala pe
parcursul sarcinii în absența oricărui tratament. Dintre antitiroidienele de
sinteză, metimazolul a fost asociat cu efecte teratogenice, dar cu incidență
foarte scăzută la nivel populațional. Propiltiouracilul nu are efecte
teratogenice, dar poate fi hepatotoxic pentru mamă. Recomandările curente
cuprind utilizarea propil-tiouracilului în primul trimestru de sarcină și
înlocuirea lui cu metimazol începând cu trimestrul al doilea. Dacă totuși unul
dintre cele două medicamente nu este disponibil sau nu este tolerat, oricare
dintre ele poate fi utilizat pe toată perioada sarcinii deoarece riscurile
materne și neonatale ale hipertiroidismului netratat depășesc riscul redus de
malformații neonatale sau hepatotoxicitate. Tireotoxicoza reprezintă complexul
de simptome și semne clinice care apare prin expunerea la concentrații excesive
de hormoni tiroidieni. Atunci când excesul de hormoni apare prin hiperfuncție
tiroidiană, boala se numește hipertiroidie. Cea mai frecventă cauză de
hipertiroidie este boala Graves-Basedow, atât în sarcină (afectând 0,43101%
dintre gravide) (1), cât și în afara ei. Apare prin mecanism autoimun, constând
în prezența unor auto-anticorpi cu afinitate pentru receptorul tiroidian pentru
TSH – TRAb (TSH receptor antibody). Inflamația de natură autoimună se poate
localiza și la nivelul orbitei determinând exoftalmie și tulburări de motilitate
oculară cunoscute sub numele de oftalmopatie Graves. Datorită imunosupresiei
fiziologice din timpul sarcinii, titrul autoanticorpilor scade treptat iar boala
se ameliorează, atât clinic, cât și paraclinic, putând intra în remisiune. De
asemenea, este rară situația în care boala debutează chiar în timpul sarcinii.
Postpartum însă, este mare riscul de recădere prin rebound al imunității. Mai
rar întâlnite în sarcină sunt alte cauze non-autoimune de hipertiroidie:
adenomul toxic tiroidian (nodul unic hipersecretant de hormoni tiroidieni) sau
gușă hipertiroidizată (gușă polinodulară la nivelul căreia unul sau mai mulți
noduli devin autonomi din punct de vedere funcțional și fabrică în exces hormoni
tiroidieni). În aceste situații, mecanismul constă în selecția la nivelul
nodulilor a unor clone celulare autonome, hiperfuncționale. Diagnosticul
diferențial al hipertiroidiei în sarcină (3), mai ales în primul trimestru,
trebuie făcut cu hipertiroidismul gestațional tranzitor care apare la 43160%
dintre gravide. De aceea stimulează receptorul tiroidian al acestuia, crescând
producția hormonală și ducând la supresia TSH prin mecanism de feedback negativ
(4). Se poate asocia cu hyperemesis gravidarum, care apare cu incidență de
0,43378/1000 sarcini și constă în greață și vărsături persistente în prima parte
a sarcinii, cu pierdere ponderală > 5%, deshidratare, cetonurie. La aceste
paciente se constată niveluri mai mari de hCG decât în sarcinile obișnuite, dar
sunt posibile și mutații ale receptorului pentru TSH care determină
hipersensibilitate la concentrații normale de hCG (5). Alte situații cu
tireotoxicoză hCG-indusă sunt: sarcina multiplă, mola hidatiformă și
coriocarcinomul. Manifestările clinice ale hipertiroidiei se suprapun peste cele
datorate sarcinii, de aceea diagnosticul clinic este uneori dificil: tahicardia,
astenia fizică, dispneea de efort, intoleranța la căldură, transpirațiile fiind
întâlnite în ambele situații. Prezența oftalmopatiei și a istoricului de gușă și
simptome sugestive anterior sarcinii facilitează diagnosticul de boală
Graves-Basedow. Tabloul clinic al hipertiroidiei preexistente sarcinii se
ameliorează de regulă în timpul sarcinii datorită creșterii proteinelor de
legare plasmatică a hormonilor tiroidieni (TBG), cu scăderea fracției libere
active. În cazul bolii Graves-Basedow se adaugă și reducerea titrului TRAb. De
asemenea, femeia gravidă cu hipertiroidism necontrolat terapeutic are riscul de
a dezvolta criza tireotoxică. Aceasta reprezintă o urgență endocrină cu risc
vital, constând în stare hipermetabolică datorată intoxicării masive și bruște
cu hormoni tiroidieni cu consecințe în special la nivelul sistemului nervos
central (comă), aparatului cardiovascular (șoc-colaps) și glandelor suprarenale
(insuficiență corticosuprarenală acută) (2). De asemenea, a fost asociat cu: făt
mort la naștere, naștere prematură, nou-născut cu greutate mică pentru vârsta
gestațională (9), detresă respiratorie acută, retinopatie de prematuritate,
sepsis. În plus, în hipertiroidismul autoimun, anticorpii stimulatori TRAb
traversează placenta și interacționează cu tiroida fetală. Deși rar întâlnite
(43222% dintre cazurile cu boala Graves-Basedow în sarcină), există cazuri în
care concentrații crescute de TRAb determină hipertiroidism fetal și neo-natal
(10). Imunosupresia fiziologică din sarcină face ca titrul de TRAb să scadă în
această perioadă, de aceea hipertiroidismul fetal prin anticorpi materni este
rar întâlnit. Dacă pacienta se află în tratament cu antitiroidiene, acestea
traversează placenta și protejează fătul de hipertiroidie. Dacă însă
hipertiroidia a fost remisă cu iod radioactiv, iar gravida nu mai necesită
terapie antitiroidiană, fătul nu este protejat. Pentru monitorizarea corectă a
gravidei cu boala Basedow este necesară dozarea TRAb în trimestrul III – în
săptămânile 20-24 de gestație (11), deoarece după săptămâna 20 începe declinul
concentrației anticorpilor. Diagnosticul de novo al hipertiroidiei la o pacientă
însarcinată poate fi destul de dificil. În mod normal, în primul trimestru de
sarcină TSH scade datorită acțiunii încrucișate a hCG asupra receptorului său,
putând ajunge la valori până la 0.03 mUI/ml sau chiar nedetectabile (12).
Diagnosticul de hipertiroidism manifest este confirmat de asocierea unui nivel
crescut de fT4. Cel mai frecvent, diagnosticul diferențial se face între boala
Graves-Basedow și hipertiroidismul gestațional tranzitor (4). Diferența nu se
poate face din punct de vedere clinic deoarece în ambele situații, palpitațiile,
anxietatea, tremorul extremităților, transpirațiile și intoleranța la căldură
sunt manifestări obișnuite. Prezența oftalmopatiei și a istoricului de gușă
orientează către diagnosticul de boală Graves-Basedow, care poate fi confirmat
prin dozarea TRAb. Ecografia tiroidiană permite obiectivarea dimensiunilor
tiroidei și caracterizarea aspectului ei morfologic. Gușa difuză, hipoecogenă,
neomogenă, intens vascularizată, susține diagnosticul de boală Graves-Basedow.
Radioiodocaptarea și scintigrafia tiroidiană sunt contraindicate în sarcină
(43160), deoarece traversează placenta și se concentrează în tiroida fetală,
producând hipotiroidism congenital, cu toate consecințele sale nefaste.
Tratamentul cu antitiroidiene de sinteză nu este indicat deoarece fT4 reintră în
limite normale în săptămânile 14-18 de gestație. În formele severe,
deshidratarea și tulburările hidro-electrolitice necesită reechilibrare
parenterală, uneori fiind nevoie de spitalizare (13). În ceea ce privește
hipertiroidia cunoscută înaintea sarcinii, se impune managementul corect al
hipertiroidiei înainte și în timpul sarcinii. Ideal este ca, în momentul
concepției, pacienta să se afle în eutiroidie sub tratament medical sau
postablativ. Pacienta trebuie informată asupra potențialelor riscuri asociate
tratamentului cu antitiroidiene de sinteză în sarcină și posibilitatea
tratamentului radical al hipertiroidiei înaintea concepției, fie tiroidectomie,
fie radioiodoterapie. Tiroidectomia este în special indicată atunci când gușa
este mare și titrul TRAb mult crescut. După intervenția chirurgicală
hipertiroidia este remisă, iar în cazul bolii Graves-Basedow titrul anticorpilor
se reduce, ducând la scăderea riscului de hipertiroidism fetal și neonatal. În
cazul tratamentului radical al hipertiroidiei cu radioiod este necesară o
perioadă variabilă de 43253 luni pentru remiterea hipertiroidiei, iar în cazul
bolii Graves-Basedow, titrul TRAb poate crește. În consecință, concepția trebuie
amânată minimum 6 luni (14). Post-ablativ, concepția trebuie precedată de
obținerea unui status tiroidian favorabil sarcinii (12), prin substituția
adecvată a hipotiroidismului iatrogen. Reacțiile adverse sunt rare, fiind
semnalate doar la 43223% dintre pacienți (15). Cele mai frecvente sunt alergiile
cutanate, iar cele mai grave leucopenia cu agranulocitoză. În sarcină sunt
descrise efecte teratogene cu incidență redusă pentru metimazol: aplasia cutis,
atrezie esofagiană și facies dismorfic prin atrezie coanală (16). Aceste efecte
teratogene nu au fost semnalate în cazul tratamentului cu propiltiouracil, dar
acesta este hepatotoxic pentru gravidă, fiind raportate cazuri de hepatită
fulminantă (17). De aceea recomandările sunt de a administra propiltiouracil în
primul trimestru de sarcină sub controlul strict al transaminazelor hepatice,
ulterior schimbând cu metimazol (18), cu excepția cazurilor care prezintă
alergie cutanată la metimazol. Dacă vreunul dintre medicamente nu este
disponibil sau nu este tolerat, tratamentul se poate face cu oricare dintre
produse, deoarece riscurile hipertiroidiei necontrolate în sarcină sunt mai mari
decât cele legate de potențialele reacții adverse ale medicației (19). Pentru a
reduce riscul de reacții adverse ale antitiroidienelor asupra fătului trebuie
utilizate dozele minime necesare ce mențin fT4 la limita superioară a normalului
sau ușor deasupra ei. TSH și fT4 se dozează la 43192 săptămâni de la inițierea
terapiei și la fiecare 43255 săptămâni după atingerea valorilor țintă (20).
Valorile TSH rămân de regulă supresate. Tratamentul excesiv duce la
hipotiroidism și gușă la făt. Evoluția naturală a bolii Basedow în sarcină
presupune scăderea tirului de anticorpi și ameliorarea hiperfuncției în
trimesterele II și III, atrăgând după sine reducerea progresivă a dozelor,
uneori fiind posibilă chiar oprirea completă a tratamentului până la naștere, cu
reluare ulterioară când hipertiroidia reapare prin rebound ul autoimunității.
Betablocantele utilizate cu succes pentru controlul manifestărilor adrenergice
cardio-vasculare ale hipertiroidiei. În sarcină ele trebuie utilizate în doza
minimă și pentru o durată cât mai scurtă (maximum 6 săptămâni). Utilizarea lor
pe termen lung a fost asociată cu creștere intrauterină deficitară, bradicardie
fetală și hipoglicemie neonatală. Tiroidectomia în cursul sarcinii este rareori
indicată: alergie/contraindicații la antitiroidiene, controlul hiperfuncției
doar sub doze mari de antitiroidiene, lipsa complianței la tratament. Momentul
optim este trimestrul II de sarcină, în primul trimestru substanțele analgezice
fiind teratogene, iar în trimestrul III existând risc de moarte fetală. Femeile
cu istoric de boală Graves-Basedow sau cu hipertiroidie tratată în timpul
sarcinii au risc mare de recădere în perioada postpartum (0.84 conform
studiilor) (25). S-a observat chiar și creșterea incidenței bolii Graves-Basedow
de novo în această perioadă de rebound autoimun (26). Diagnosticul diferențial
cu tiroidită postpartum este obligatoriu. În această situație tireotoxicoza
apare prin mecanism de distrucție, este autolimitată și nu necesită tratament
antitiroidian. În absența semnelor clinice patognomonice pentru boala Basedow
(gușa difuză cu oftalmopatie), titrul TRAb și radioiodocaptarea tranșează
diagnosticul. Radioiodocaptarea este crescută în boala Basedow și redusă în
tiroidita postpartum. Pacientele trebuie să oprească alăptarea timp de câteva
zile. Dacă tratamentul cu antitiroidiene este necesar, el se poate face în
siguranță, folosind doze moderate. Studiile au arătat că se regăsesc în laptele
matern doar în doze mici și nu influențează dezvoltarea fizică și intelectuală a
copiilor. Se recomandă totuși administrarea în doze divizate după fiecare
alăptare și monitorizarea funcției tiroidiene a sugarului. Hipertiroidia în
sarcină este o situație patologică asociată cu risc materno-fetal. Diagnosticul
și managementul corect duc la rezultate bune, de aceea pacientele trebuie
îndrumate la timp și monitorizate de către medicul specialist endocrinolog.
Conform consensului de la Rotterdam din 2003 aflat în vigoare și la ora actuală,
diagnosticul sindromului ovarelor € polichistice (SOP) se pune în prezența a
minimum 2 din următoarele 3 criterii: oligoovulație/anovulație, hiperandrogenism
clinic și/sau biochimic și ovare cu aspect micropolichistic, în condițiile
excluderii altor cauze de hiperandrogenism (hiperplazie adrenală congenitală,
sindrom Cushing, tumori virilizante). AES (Androgen Excess Society) a efectuat
recenzia datelor din literatura medicală și a studiilor existente și a publicat
în Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism o declarație de poziție în
legătură cu diagnosticul SOP, care aduce câteva precizări la consensul anterior:
Oligoovulația/anovulația: Consecință a disfuncției ovulatorii, acestea sunt
prezente la cca 0.75 dintre paciente. Restul de 0.25, cu menstre ritmice, au
oligoovulație/anovulație subclinică confirmată prin nivelul repetat scăzut al
progesteronului în ziua 21 a ciclului menstrual. Hiperandrogenismul biochimic
evidențiat prin valoarea crescută a testosteronului liber se constată la 60-80%
dintre pacientele cu SOP. Cu valoare diagnostică redusă, se pot doza DHEAS
(crescut în 0.25 din cazuri) și androstendionul (crescut în 0.1 din cazuri).
Dintre semnele clinice de hiperandrogenism cel mai relavant este considerat
hirsutismul (0.6 dintre paciente) care este evaluat prin scorul Ferriman-Gallwey
modificat (mFG). El poate asocia acnee (15-25%) și alopecie androgenică (0.05).
Aspectul micropolichistic al ovarelor se constată prin ecografie transvaginală
la 0.75 dintre pacientele cu SOP, constând în: cel puțin un ovar cu volumul > 10
cm3 sau prezentând minimum 12 foliculi cu diametrul cuprins între 43345 mm.
Anomaliile gonadotropilor, obezitatea și rezistența la insulină nu fac parte din
definiția sindromului și nu sunt necesare pentru confirmarea diagnosticului.
SINDROMUL OVARELOR MICROPOLICHISTICE este una dintre cele mai frecvente
afecțiuni endocrine ale femeilor, cu o prevalență cuprinsă între 0.06 (pe baza
criteriilor de diagnostic NIH – National Institute of Health) și 0.15 (atunci
când sunt aplicate criteriile de la Rotterdam). Etiologia sindromului este
complexă și încă insuficient elucidată, existând în prezent mai multe teorii
care încearcă să găsească o etiopatogenie comună pentru diferitele forme clinice
ale acestei entități care se caracterizează printr-un complex de semne și
simptome cu prezență și intensitate variabilă, în mod diferit grupate, facând ca
pacientele cu PCOS să fie un grup heterogen. Expresia fenotipică este variabilă,
dar include de obicei oligo-anovulație, hiperandrogenism clinic sau biochimic și
ovare cu aspect micropolichistic. Se asociază cu risc crescut pentru:
infertilitate, hemoragii uterine disfuncționale, carcinom endometrial, sindrom
metabolic (obezitate, diabet zaharat tip II, dislipidemie, HTA), boală
cardiovasculară. Combinația de simptome descrisă de Goldzieher et al în 1963
este încă valabilă și în prezent, deși obezitatea are o prevalență mai mare în
unele zone geografice cum ar fi SUA. În plus, diagnosticul SOP presupune
excluderea: altor cauze de hiperandrogenism cum ar fi hiperplazia adrenală
congenitală, sindromul Cushing și tumorile virilizante; hirsutismului idiopatic,
care afectează 43286% femei hirsute cu cicluri menstruale regulate și fără
hiperandrogenemie; altor cauze de disfuncție ovulatorie cum ar fi
hiperprolactinemia, disfuncțiile tiroidiene. Ulterior, în 2010, la Amsterdam,
consensul ESHRE/ASRM pentru SOP a sistematizat cunoștințele actuale și a
identificat lacunele: diagnosticul SOP la adolescente; markerii clinici ai
hiperandrogenemiei; tulburările ciclului menstrual; contracepția; iscurile
metabolice, cardiovasculare și neoplazice. Deși oligoamenoreea afectează cca
0.75 dintre femeile cu SOP, ovulația se poate produce spontan, fiind raportată
în până la 0.32 din ciclurile menstruale ale femeilor SOP. Pacientele cu SOP și
menstre ritmice au oligoanovulație subclinică, necesitând confirmare prin
obiectivarea nivelului repetat scăzut al progesteronului între zilele 20-24 ale
ciclului menstrual. Pacientele amenoreice au hiperandrogenism mai sever și un
număr mai mare de foliculi antrali. Este de remarcat faptul că menstruațiile
devin ritmice pe măsura înaintării în vârstă. Hiperinsulinismul, dislipidemia și
hipertensiunea arterială se corelează mai degrabă cu obezitatea decât cu pattern
ul ciclului menstrual. Hirsutismul este cel mai bun marker clinic de
hiperandrogenism, chiar atunci când se ține cont de particularitățile entice și
factorii sistemici cum ar fi obezitatea. Afectează cca 0.7 dintre femeile cu
SOP. Folosind scala Ferriman-Gallwey modificată, un rezultat de minim 3 poate fi
considerat anormal; cu toate acestea, în majoritatea studiilor este folosit un
cut-off de 43318. Prin comparație, acneea și alopecia (izolate) nu se asociază
la fel de frecvent cu hiperandrogenism (doar în 0.25, respectiv 0.05 dintre
cazuri). Hiperandrogenismul trebuie evaluat biochimic la toate femeile suspecte
de SOP. Cea mai sensibilă investigație este dozarea testosteronului liber, care
va fi crescut la 60-80% dintre paciente. Mai puțin relevantă este dozarea
celorlalți androgeni a căror concentrație va fi crescută într-un procent mult
mai mic de cazuri: DHEAS – 0.25, androstendion – 0.1. Totuși, trebuie reținut că
măsurarea nivelului seric de androgeni nu trebuie folosită ca unic criteriu
pentru diagnosticul SOP, ci numai în combinație cu evaluarea clinică pe care nu
trebuie să o înlocuiască, deoarece 20-40% dintre aceste paciente au androgeni în
limite normale și în mod special testosteronul total – metodă cu rezultate
variabile și cu acuratețe scăzută. Se consideră sugestivă pentru diagnostic
prezența a cel puțin unui ovar cu volumul > 10 cm (3)/prezentând minimum 12
foliculi cu diametrul cuprins între 43345 mm. Aspectul caracteristic este
detectat prin ecografie transvaginală la 0.75 dintre paciente. Totuși, este
recunoscută rata relativ mare de rezultate fals-pozitive. În legătură cu
diagnosticul SOP este important de menționat că o serie de anomalii prezente la
un procent important dintre paciente cum ar fi: anomaliile gonadotropilor (LH
crescut, raport LH/FSH crescut), obezitatea, rezistența la insulină și
hiperinsulinismul secundar nu reprezintă criterii de diagnostic. Epidemia de
obezitate a fost asociată cu creșterea prevalenței SOP, dar rolul etiologic
efectiv al acesteia nu este demonstrat. Este caracteristică dispoziția centrală
a excesului adipos, asociată cu o prevalență mai mare a tulburărilor de ciclu
menstrual, o severitate mai mare a hiperandrogenismului și hirsutismului.
Prevalență și severitate maximă în cazul fenotipului clasic cu hiperandrogenism
și anovulație cronică, independent de aspectul polichistic al ovarelor. La
pacientele cu ciclu menstrual regulat, cu ovulație prezentă, tulburările
metabolice sunt ușoare sau absente. La pacientele cu SOP și obezitate incidența
intoleranței la glucoză este de 30-40-40%, iar a diabetului zaharat de tip II de
0.1. Factorul de protecție cel mai important împotriva sindromului metabolic la
femeile cu SOP este circumferința NORMALĂ a taliei. Screeningul tulburărilor de
glicoreglare la pacientele cu SOP se face prin TTGO (75 g glucoză; glicemie la
0-120 ’) la pacientele cu BMI ≥ 30 kg/m2 sau BMI normal care asociază factori de
risc adiționali (acanthosis nigricans, istoric familial de DZ2 sau DZ
gestațional). Va fi repetat anual dacă se constată IGT sau la 2 ani dacă
rezultatul este normal dar persistă factorii de risc. Deși hiperinsulinismul
contribuie direct la disfuncția ovulatorie dozarea insulinemiei nu are utilitate
practică. Nu există un consens în legatură cu diagnosticul SOP la adolescente,
deoarece unele caracteristici ale sindromului sunt prezente în mod fiziologic și
tranzitor în adolescență. În legătură cu hiperandrogenismul clinic: acneea este
un fenomen frecvent întâlnit în adolescență, chiar în absența SOP, în legătură
cu alopecia androgenică există puține date, iar hirsutismul progresiv în anii
adolescenței rămâne cel mai important marker clinic. Hiperandrogenemia prezentă
la adolescentele cu SOP, ar putea fi un element de diagnostic mai important
decât aspectul clinic. Anovulația cronică și tulburările de ciclu menstrual
sunt, de asemenea, frecvent întâlnite la adolescente: ciclurile menstruale sunt
anovulatorii în proporție de 0.85 în primul an și 0.59 în al treilea an după
menarhă. 0.5 dintre adolescentele cu oligomenoree/amenoree secundară vor avea
disfuncție ovulatorie permanentă, factorul predictiv cel mai important fiind
indicele de masă corporală și nu hiperandrogenemia sau aspectul polichistic al
ovarelor. Aspectul micropolichistic al ovarelor poate exista la adolescente
asimptomatice, de asemenea ovarele cu aspect multifolicular reprezintă un stadiu
evolutiv normal în această perioadă. Este important de reținut și faptul că
ecografia transabdominală are rezoluție mai mică în detectarea anomaliilor decât
cea transvaginală. De preferat hiperandrogenemia elementelor clinice cu excepția
hirsutismului progresivOligo/amenoree persistentă minimum 2 ani după menarhă sau
amenoree primară la 16 ani. De asemenea, a fost propusă amânarea diagnosticului
definitiv până la vârsta de 18 ani, dar, la fetele afectate, începerea precoce a
tratamentului ar putea avea beneficii. SOP este caracterizat în primul rând prin
hiperandrogenism clinic (hirsutism)/biochimic (testosteron liber crescut).
Morfologia ovariană este importantă în stabilirea diagnosticului, aspectul
normal ovarian nefiind un criteriu de excludere. Disfuncția ovulatorie este
caracteristică, dar ovulația este posibilă. Anomaliile gonadotropilor (LH/FSH↑),
obezitatea, rezistența la insulină, hiperinsulinismul nu fac parte din definiția
sindromului, nu sunt necesare pentru confirmarea diagnosticului, dar
complicațiile metabolice necesită evaluare. Hiperandrogenismul se corelează
pozitiv cu dereglările ciclului menstrual și disfuncția ovulatorie. Obezitatea
se corelează mai bine decât hiperandrogenismul cu complicațiile metabolice.
Hipotiroidia congenitală se poate asocia cu hipoacuzie. Totuși, prevalența
patologiei tiroidiene la copiii cu hipoacuzie severă sau profundă nu este clară.
Autorii evaluează funcția tiroidiană la un grup format din 30 de copii cu
hipoacuzie neurosenzorială profundă bilaterală, implantați cohlear, pentru a
determina dacă există o asociere între hipoacuzia congenitală severă și
hipotiroidie. Valorile serice ale TSH și tiroxinei libere au fost normale la
copiii studiați. Nu a fost diagnosticat nici un copil cu sindrom Pendred. Sunt
prezentate datele din literatură referitoare la asocierea hipoacuziei cu
patologia tiroidiană și importanța testării de auz la copiii diagnosticați cu
hipotiroidism congenital. Surditatea este un defect senzorial ce afectează la
naștere aprox. 1,3-2,3 din 1000 de copii. Dintre hipoacuziile apărute în
copilărie, 0.5 sunt atribuite factorilor genetici, 20-25% factorilor de mediu și
25-30% sunt de cauză necunoscută. Tiroida este una dintre cele mai importante
glande endocrine, iar principalul hormon produs de aceasta (tiroxina) este
esențial pentru o dezvoltare normală a organismului, a sistemului nervos,
inclusiv a sistemului auditiv. Perioada critică pentru dezvoltarea auditivă
dependentă de funcția tiroidiană este în primul și al doilea trimestru de
sarcină, când tiroida este implicată atât în dezvoltarea morfologică a cohleei,
cât și în procesele neurologice care permit dezvoltarea auzului. Studiile
experimentale la animale cu hipotiroidism indus au arătat pierdere a auzului de
tip neurosenzorial, dar și de tip transmisie. La om, afectarea auditivă este
asociată cu disfuncția tiroidiană în următoarele situații: 1) sindromul Pendred;
considerat a doua cauză de surditate sindromică autosomal recesivă (până la
0.074 din cazurile cu surditate congenitală), este caracterizat prin surditate
congenitală bilaterală neurosenzorială de obicei severă sau profundă și gușă
care se dezvoltă postnatal (0.4 în pubertate, 0.6 la adult), cu eutiroidie
(posibil ușor hipotiroidism în copilărie). Surditatea este asociată cu anomalii
ale structurii urechii interne și nu este datorată hipotiroidismului, ci unor
mutații bialelice ale genei SLC26A4, localizată pe cromozomul 7. Aceasta
codifică o proteină, pendrina, ce se găsește în urechea internă, rinichi și
membrana apicală a celulelor tiroidiene, fiind responsabilă de transportul
iodului în tireocit, dar și de transportul ionilor de clor în rinichi. S-au
descris peste 150 mutații ale genei SLC26A4; în unele cazuri cu surditate,
hipotiroidism și gușă prin defect de organificare a iodului, dar fără
modificările de ureche internă caracteristice sindromului Pendred, s-au
identificat mutații ale tiroidperoxidazei (sindroame pseudo-Pendred)
hipotiroidismul; defectul auditiv este mai frecvent descris la copiii cu
hipotiroidism congenital (la 3,18295% dintre aceștia), comparativ cu cei cu
hipotiroidism dobândit. Poate persista și după tratamentul adecvat cu tiroxină.
Hipoacuzia este cel mai adesea de tip neurosenzorial și poate varia de la forma
ușoară până la handicap sever. Riscul defectului auditiv este mai mare la copiii
cu deficit tiroidian sever (atireoza, absența epifizelor la nivelul genunchiului
la termen, T4 foarte scăzut și TSH foarte crescut la diagnostic), în special la
cei cu hipotiroidism debutat prenatal. Cretinismul endemic, apărut la copii
născuți de mame aflate în zone geografice cu deficit sever de iod, se asociază
cu surdomutitate și defecte neurologice severe, datorate lipsei de iod și, în
consecință, de hormoni tiroidieni atât la mamă, cât și la făt, în timpul
dezvoltării neuronale; poate fi asociat cu eutiroidie sau hipotiroidie
postnatal, și surditatea nu este reversibilă sub tratament cu tiroxină. Este
sugerată o asociere a defectelor de auz cu deficitul de iod și la pacienții fără
cretinism. Prezența anticorpilor antitiroid peroxidază la mamă în cursul
ultimului trimestru de sarcină – se asociază cu o prevalență crescută de
hipoacuzie neurosenzorială la copiii în vârstă de 8 ani, independent de
hipotiroidismul matern. Hipoacuzia este un defect invizibil la naștere, care,
dacă este nediagnosticat, poate afecta semnificativ dezvoltarea limbajului,
performanța școlară și interacțiunile sociale. De aceea se recomandă efectuarea
unui screening auditiv, preferabil la naștere (sau în prima lună după naștere),
pentru că evaluarea audiologică să fie făcută până la vârsta de 3 luni și să se
intervină până la vârsta de 6 luni după stabilirea diagnosticului ferm de
hipoacuzie prin protezare auditivă. Majoritatea studiilor din literatură
evaluează funcția auditivă la copiii cu hipotiroidism congenital. Ne propunem în
studiul de față să evaluăm funcția tiroidiană la copiii cu hipoacuzie
neurosenzorială profundă congenitală implantați cohlear, pentru a aprecia
prevalența disfuncțiilor tiroidiene în acest grup. Am selectat un grup de 30 de
copii diagnosticați cu hipoacuzie neurosenzorială profundă bilaterală
congenitală, implantați cohlear, pacienți ai Clinicii ORL a Spitalului Clinic de
Urgență pentru Copii M.S. Curie, București. Principalul criteriu de selecție al
pacienților a fost hipoacuzia neurosenzorială congenitală, alegând ca gradul
acesteia să fie cel mai accentuat (hipoacuzie neurosenzorială bilaterală
profundă); din acest motiv pacienții selectați sunt și purtători de implant
cohlear (uni - sau bilateral). Trebuie menționat că în grupul studiat nu a
existat niciun copil care să fi fost diagnosticat în prealabil cu sindrom
Pendred sau altă surditate sindromică. Diagnosticul audiologic de hipoacuzie
neurosenzorială a fost stabilit (după excluderea unei patologii de ureche medie
prin efectuarea impedanței cu timpanogramă și reflex stapedian) în funcție de
vârsta copilului, astfel: prin otoemisiuni acustice și potențiale auditive
evocate de trunchi cerebral BERA (Brain Evoked Response Audiometry) și ASSR
(Auditory Steady State Response) pentru copiii cu vârsta sub 4 ani; prin
audiogramă tonală liminară pentru copiii cu vârsta peste 4 ani. Am determinat à
jeun nivelul seric al tiroxinei libere (FT4) și hormonului tireotrop (TSH),
folosind kituri comerciale. Valorile normale pentru FT4 sunt 10,6-22,8 pmol/l,
iar pentru TSH sunt 0.274,57 mIU/l. În grupul studiat, alcătuit din 30 de copii
cu hipoacuzie neurosenzorială profundă bilaterală congenitală, au fost 14 fete
și 16 băieți. Vârsta copiilor la momentul recoltării a variat între 2 ani și 10
ani și 7 luni, vârsta medie fiind de 3 ani și 9 luni. Toate testele au fost
efectuate în cadrul aceluiași laborator. În ceea ce privește rezultatele
obținute pentru FT4, acestea au fost exprimate în pmol/l și valorile au variat
între 14,1-20,7 (valorile normale fiind 10,6-22,8 pmol/l), deci toate valorile
s-au încadrat în limite normale. Rezultatele obținute pentru TSH au variat între
0.7 și 3.94 mIU/l (valorile normale fiind între 0.27 și 4.57), deci și acestea
s-au încadrat tot în limitele normalului pentru toți copiii din lotul studiat.
În grupul de pacienți cu hipoacuzie neurosenzorială severă sau profundă
bilaterală pe care l-am evaluat nu am observat niciun fel de anomalii ale
nivelului hormonilor tiroidieni (FT4 și TSH). Deși sindromul Pendred este
considerat o cauză relativ frecventă de hipoacuzie congenitală severă, în grupul
studiat nici unul dintre copii nu a fost diagnosticat cu acest sindrom. Deși o
limită a acestui studiu este numărul mic de pacienți evaluați, totuși absența
pacienților cu sindrom Pendred sugerează fie că prevalența acestora în populația
românească este mică, fie că nu au fost îndrumați către protezare auditivă, care
le-ar oferi un beneficiu major de sănătate. În literatura de specialitate am
întâlnit doar studii ale funcției auditive efectuate la pacienți cu hipotiroidie
congenitală, și nu studii de evaluare a prevalenței hipotiroidismului la
pacienții cu hipoacuzie. Un studiu efectuat în 1980 de către Crifo et al a
arătat un procent mare (de aproximativ 0.5) de apariție a hipoacuziei în rândul
copiilor cu hipotiroidism congenital. În anul 1983, Vanderschueren-Lodeweyckx et
al au efectuat un studiu prin care au verificat nivelul de auz pentru 45 de
copii diagnosticați cu hipotiroidism congenital. Dintre aceștia, 0.8 (36 de
copii) aveau auzul normal, iar 0.2 au prezentat diferite grade de hipoacuzie.
Dintre cei 9 copii cu hipoacuzie, 3 copii au prezentat întârziere în dezvoltarea
limbajului expresiv, consecutiv unei hipoacuzii neurosenzoriale severe
bilaterale, necesitând protezare auditivă și reeducare auditiv-verbală. Autorii
acestui studiu au concluzionat că ar trebui efectuate teste de auz la toți
copiii cu hipotiroidism congenital. Deși s-a arătat că tratamentul cu tiroxină
poate ameliora parțial deficitele de auz la un grup de adulți cu hipotiroidism
tireopriv cu vârsta între 15 și 50 de ani (ameliorarea pragurilor auditive la
audiometria tonală liminară, normalizarea curbelor timpanogramei la 3 din 4
pacienți), totuși un procent semnificativ din copiii cu hipotiroidism congenital
prezintă tulburări auditive în ciuda tratamentului precoce și adecvat (20-47%).
Un studiu efectuat în 1996 de Bellman et al, pe un lot de 38 de copii (9 băieți
și 29 de fete) cu hipotiroidism congenital, tratați pentru corectarea funcției
tiroidiene precoce și corespunzător, a arătat că 0.47 dintre copiii cu
hipotiroidism congenital, în ciuda tratamentului instituit precoce, asociau un
grad de scădere de auz (mai mare de 15 dB), ceea ce în cele mai multe cazuri a
dus la apariția unor tulburări ale limbajului expresiv. În 2013,
Lichtenberger-Geslin arată că riscul deficitului de auz autodeclarat este de 3.7
ori mai mare la pacienții cu hipotiroidism congenital depistat neonatal decât în
populația de aceeași vârstă. La 0.9 din cazuri deficitul a fost bilateral, la
0.76 de tip neurosenzorial, la 0.96 a fost ușor până la moderat, totuși 0.17 din
pacienții afectați au necesitat suport auditiv la maturitate. Sunt afectate mai
ales frecvențele înalte. În 2015, Bruno et al evaluează auditiv, la o vârstă
mediană de 15.4 ani, 32 de copii cu hipotiroidism congenital depistat prin
screening neonatal, fără factori de risc asociați pentru alterări
neurootologice, și tratați corect cu tiroxină. La 0.25 dintre aceștia s-au
constatat tulburări ușoare și subclinice de auz, semnificativ mai frecvent decât
la 32 de copii de aceeași vârstă, din grupul de control. Nu toate studiile,
însă, confirmă frecvența crescută a hipoacuziei la copiii cu hipotiroidism
congenital. De exemplu, studiul efectuat în 2012, de către Hashemipour et al, pe
o populație de copii iranieni, un grup format din 94 de copii cu hipotiroidism
congenital și altul format din 450 de copii care nu prezentau tulburări ale
hormonilor tiroidieni, a constatat o frecvență scăzută de apariție a hipoacuziei
în rândul copiilor cu hipotiroidism congenital (0.032), nesemnificativ diferită
de cea din grupul copiilor fără tulburări tiroidiene (0.002). Acest rezultat a
fost pus pe seama unui bun management al tratamentului hipotiroidiei congenitale
la acești pacienți. Ținând cont de dovezile acumulate până în prezent, cel mai
recent ghid de diagnostic și tratament al hipotiroidismului congenital recomandă
screeningul auditiv neonatal la acești copii, dar și repetarea lui înainte de
vârsta școlară sau oricând este necesar. Importanța depistării hipoacuziei este
covârșitoare prin faptul că de un auz normal depinde apariția și dezvoltarea
limbajului expresiv. Copiii care prezintă grade mici de hipoacuzie (ușoară sau
moderată) pot dezvolta limbajul, prezentând diferite tulburări ale acestuia
(dislalii – copilul nu pronunță corect sau deloc anumite sunete). Atunci când
gradul hipoacuziei este mare (severă sau profundă) copilul nu poate dobândi
limbajul fără ajutorul unei proteze auditive sau chiar a unui implant cohlear.
Screeningul auditiv se poate efectua prin mai multe metode: fie prin otoemisiuni
acustice, fie prin potențiale auditive de screening (recomandate a fi efectuate
în special nou-născuților din terapie intensivă). Copiii care nu trec testele de
screening auditiv ar trebui testați pentru diagnostic într-un centru specializat
prin potențiale auditive, pentru determinarea pragurilor de auz. Aceasta permite
tratamentul adecvat și ameliorarea prognosticului pe termen lung. Datorită
faptului că studiul nostru nu a arătat prezența niciunei anomalii a funcției
tiroidiene în lotul studiat de 30 de copii cu hipoacuzie neurosenzorială
profundă bilaterală non-sindromică, purtători de implant cohlear, nu considerăm
necesară testarea de rutină pentru funcția tiroidiană a acestor pacienți. Date
fiind datele din literatura de specialitate privind frecvența apariției
hipoacuziei în rândul copiilor cu hipotiroidism congenital, considerăm necesară
introducerea și în România a testării pentru auz a tuturor pacienților cu
hipotiroidism congenital. Sarcina ectopică este o afecțiune gravă, care apare la
0.019 din totalul sarcinilor raportate. În România, dar și în țările în curs de
dezvoltare, procentul este greu de apreciat din cauza declarării defectuoase. În
aceste țări, sarcina ectopică este o cauză importantă de morbiditate și
mortalitate a femeilor de vârstă reproductivă. În acest sens, relevant este
studiul IOMC Alfred Rusescu (2010) privind mortalitatea maternă în România, în
care sarcina ectopică este prima cauză de deces a hemoragiilor din primul
trimestru de sarcină. Deși s-au făcut progrese însemnate privind mijloacele de
diagnostic, strategia și managementul diagnosticului sarcinii ectopice rămân
controversate, uneori din necunoaștere, impunându se, prin urmare, realizarea
unor protocoale individualizate de către fiecare unitate medicală. Orice femeie
de vârstă reproductivă cu dureri abdominale, sângerare, hipotensiune, necesită
un test de sarcină. Dacă pacienta este gravidă, medicul trebuie să facă tot
posibilul să diagnosticheze sau să infirme o sarcină ectopică. Diagnosticul se
bazează pe examenul clinic, ecografie, markeri pentru sarcină HCG, &b.beta;HCG,
progesteronemie. Există mai mulți algoritmi pentru diagnosticul sarcinii
ectopice, rezultați din combinarea acestor teste, care au fiecare valoarea lor.
Fiecare clinică trebuie să își facă algoritmul propriu de diagnostic din
cunoașterea acestor markeri și posibilitatea de accesare a lor. Iată câteva
tipuri de astfel de algoritmuri. În țările în curs de dezvoltare morbiditatea și
mortalitatea prin sarcina ectopică rămâne ridicată tocmai din cauza unui
management defectuos. Se observă că ordinea folosirii acestor metode este
diferită. În practică, ecografia și dozarea &b.beta;HCG este simultană. Dozarea
progesteronului nu are aceeași valoare ca și HCG și ecografia. Atenție la
chiuretajul care nu identifică o sarcină. Un studiu de cohortă pe număr mare de
cazuri (10000) a recomandat strategia optimă: examen clinic – ecografie –
dozarea cantitativă a HCG. Atenție la sarcinile oprite în evoluție. Deși acești
algoritmi par simpli, ei nu se respectă fie din necunoaștere, fie din
imposibilitatea de realizare a acestor investigații, care totuși nu sunt
costisitoare. Infecția urinară la sugari este o boală a cărei incidență a
crescut în ultimii ani. Cele mai importante aspecte pentru practicianul din
segmentul medicinei primare o reprezintă proﬁlaxia și diagnosticul cât mai
precoce al infecției de tract urinar, precum și prevenirea sechelelor și
infecțiilor recurente prin identiﬁcarea factorilor de risc. Scopul lucrării de
față a fost dovedirea legăturii între apariția infecției de tract urinar și
folosirea timp îndelungat (peste 4 ore) a scutecelor de hârtie, de unică
folosință (un nou factor de risc identiﬁcat în practică, datorită tendinței
societății de facilitare a tehnicilor de îngrijire și creștere a copiilor).
Demonstrarea rolului scutecelor de unică folosință în apariția infecției urinare
la sugari și identiﬁcarea perioadei de timp care nu reprezintă risc pentru
copil. Am realizat un studiu caz-control, retrospectiv, epidemiologic, analitic,
pentru a vedea dacă există legătură între purtarea aceluiași scutec de unică
folosință peste 4 ore și apariția infecției de tract urinar la sugari. De
asemenea, s-au chestionat părinții la ce interval de timp au procedat la
schimbarea scutecelor. Din cei 85 de sugari din lotul martor (care au folosit
scutece refolosibile și au fost schimbați de ﬁecare dată când au micționat)
numai 2 au prezentat infecție cu E. Coli, iar din cei 64 de sugari născuți între
01.01.2011 și 31.12.2012 (care au purtat scutece de unică folosință), 9 au
prezentat infecție de tract urinar (din care 7 cu E. Coli și 2 cu Proteus) și au
fost subiecții care au purtat peste 4 ore scutecele. Există legătură dovedită
prin studiul efectuat între apariția infecției de tract urinar la sugari și
purtarea scutecelor de unică folosință peste 4 ore. În concluzie, părinții
trebuie educați pentru a schimba scutecele de hârtie la un interval mai mic de 4
ore pentru a preveni apariția unei boli care poate genera sechele pe termen lung
pentru copil. Gravitatea imediată (până la risc letal) și, mai ales, gravitatea
potențială – PNC (ce poate determina HTA, IRA și IRC terminală la adolescent și
adultul tânăr); afectarea unui organ în creștere (rinichiul) cu risc de sechele
deﬁnitive chiar și după un singur puseu de PNA; probleme complexe de ordin
diagnostic și terapeutic (forme asimptomatice sau atipice, imposibilitatea
comunicării la vârste mici, rezistența microbiană, posibilitatea limitată de
folosire a antibioticelor din cauza vârstei); recurențe frecvente – în special
la băieți în perioada neonatală și la fetițe, mai ales, după primul an de viață;
asocierea ITU – reﬂux vezicoureteral – pielonefrită, care reprezintă o cauză
previzibilă de IRC. Obținerea de succes în tratamentul episoadelor de PNA sau
cistite la sugari nu reprezintă o problemă. Provocarea pentru medicul de familie
o reprezintă proﬁlaxia și diagnosticul precoce de ITU, precum și prevenirea
sechelelor și infecțiilor recurente prin identiﬁcarea factorilor de risc
implicați. Scopul lucrării de față este reprezentat de studiul la nivelul
cabinetului propriu al unor aspecte epidemiologice și clinice ale ITU la sugari
pentru a dovedi legătura între apariția acesteia și folosirea timp îndelungat
(peste 4 ore) a scutecelor de unică folosință (practic, identiﬁcarea unui nou
factor de risc: folosirea incorectă a scutecelor de hârtie). Am realizat un
studiu caz-control, retrospectiv, epidemiologic, analitic pentru a vedea dacă
există legătură între purtarea scutecului de unică folosință peste 4 ore și
apariția ITU la sugari. Studiul a fost efectuat pentru prima perioadă pe un lot
(martor) de 85 de sugari care au purtat scutece de bumbac refolosibile și pentru
cea de-a doua perioadă pe un lot (cazuri) de 64 de copii cu vârsta cuprinsă
între 0 și 12 luni care au purtat scutece de unică folosință. Datele extrase din
foile de observație s-au referit la: anamneză (vârstă, sex, mediul de
proveniență, AHC, APF și APP, istoricul bolii, afecțiunile asociate); aspectele
clinice (simptomatologia de debut și evoluția clinică); perioada cu aproximație
la care li s-a schimbat scutecul refolosibil și de unică folosință (obținută
prin interogarea părinților – sub sau peste 4 ore). Raportul pe sexe la lotul
martor și la lotul cazuri a fost similar: 0.41 băieți și 0.59 fete. Din cei 85
de sugari din lotul martor (care au folosit scutece refolosibile și au fost
schimbați de fiecare dată când s-au udat) numai 2 au prezentat ITU cu E. Coli,
iar din cei 64 de sugari născuți între 01.01.2011 și 31.12.2012 (care au purtat
scutece de unică folosință), 9 au prezentat ITU (din care 7 cu E. Coli și 2 cu
Proteus) – și aceștia au fost subiecții care au purtat peste 4 ore scutecele.
Repartiția pe sexe a ITU în lotul martor a fost 50% - 50% (din 2 cazuri unul a
fost băiat și unul fetiță). Repartiția pe sexe a ITU în lotul cazuri a fost 0.11
băieți și 0.89 fetițe (din 9 cazuri de ITU 1 a fost băiat și 8 au fost fetițe).
Repartiția pe grupe de vârstă a sugarilor cu ITU – lot martor: un sugar a avut
vârsta de 5 luni și unul 7 luni. Repartiția pe grupe de vârstă a sugarilor cu
ITU – lot cazuri: 1 sugar a avut 4 luni, 43136 luni, 43165 luni, 43138 luni și
43108 luni, deci incidența maximă a fost între 5 și 7 luni. În studiul nostru
pentru lotul martor am determinat infecție cu E. Coli 1 (ambele cazuri), iar
pentru lotul cazuri 0.78 E. Coli și 0.22 Proteus. Fetițele, datorită
particularităților anatomice, fac mai frecvent infecții urinare decât băiețeii.
Micile pete ale chiloțeilor cu materii fecale favorizează contactul bacteriilor
cu zona vulvară și colonizarea de jos în sus (ascendentă) a căilor urinare. La
băieței, această situație este aproape imposibilă. Escherichia coli posedă un
fel de bici, numit ﬁmbrie, care o ajută să se agațe de peretele căilor urinare
și să urce chiar împotriva ﬂuxului urinar. Constipația cronică, dar și diareea
cronică permit trecerea bacteriilor din intestinul gros al sugarului în sânge,
iar de aici ajung în rinichi pentru a ﬁ eliminate. Aceasta este calea
descendentă de producere a infecțiilor urinare. Infecția urinară poate să apară
atât la copilașul cu căi urinare integre funcțional și anatomic, dar și la cel
cu malformații reno-uro-genitale. Băiețeii cu ﬁmoză elimină urina cu diﬁcultate
și riscul de infecție urinară este mai crescut. La nou-născut ITU sunt mult mai
frecvente la cei de sex masculin (raport B/F 10/1), manifestările urinare
lipsesc total și sunt frecvent prezente alte focare septice concomitente. La
sugar incidența devine progresiv mai mare la fete, domină manifestările generale
(scăderea apetitului, scăderea curbei ponderale și perturbarea stării generale),
semnele urinare lipsesc de cele mai multe ori, dar uneori mama remarcă semne de
suferință la micțiune, micțiuni frecvente și în cantitate mică, urini închise la
culoare (care pot păta scutecul) și cu miros fetid, perturbarea jetului urinar.
După vârsta de sugar incidența devine tot mai mare la fete (raport F/B 43403/1),
simptomatologia generală tinde a diminua progresiv ﬁind prezente simptomele
urinare, sunt frecvente formele asimptomatice. În studiul nostru semnele și
simptomele de ITU au fost nespeciﬁce: – febră mare (1), frecvent ca unic
simptom, uneori acompaniată de: lipsa poftei de mâncare; stagnare ponderală;
tulburări digestive (vărsături, scaune moi); semne urinare: urini tulburi,
murdare, fetide, urini cu sânge (hematurie), poliurie (volum mare urinar, care
poate determina deshidratare). Examenul clinic nu a evidențiat focare septice
(otite, otomastoidite, bronhopneumonii, meningite) și nu s-a diagnosticat nici o
malformație urinară obstructivă sau reﬂux vezicoureteral. Investigațiile
paraclinice folosite pentru stabilirea diagnosticului de ITU: urocultura
cantitativă constituie argumentul hotărâtor al diagnosticului. Urocultura este
indicată la orice sugar cu semne de boală generalizată, febrilă sau nu, oricărui
sugar cu febră, cu enterocolită trenantă sau recidivantă rebelă în ciuda unei
conduite terapeutice corecte, oricărui copil cu febră de cauză inexplicabilă sau
copiilor cu semne clinice de ITU. Examenul de urină poate: susține diagnosticul
prin prezența leucocitelor și a nitriților în urină; sugera diagnosticul (când
exista ﬂoră microbiană monomorfă în sediment); dar nu îl poate pune și nu îl
poate exclude. Alte investigații utile sunt: hemograma, VSH, hemoculturi (în
cazul septicemiilor), proteina C reactivă, explorarea funcției renale, examene
radioimagistice: radiograﬁa abdominală pe gol, cistoscopia, ecograﬁa,
cistouretrograﬁa micțională, urograﬁa intravenoasă, nefroscintigraﬁa, tomograﬁa
computerizată. Raportul sugari sănătoși/ITU lot martor: ITU 2_% (2) și sănătoși
0.98 (83). Raportul sugari sănătoși/ITU lot cazuri: ITU 0.14 (9) și sănătoși
0.86 (55). Pentru a demonstra asocierea între factorul de risc observat
(purtarea scutecelor de unică folosință peste 4 ore) și apariția bolii am
folosit metoda de calculare a asocierilor prin exprimarea riscurilor, respectiv:
Riscul probabilitatea de a suferi un efect Cota (odds) probabilitatea de a
suferi un efect raportată la probabilitatea de a nu suferi acel efect • Riscul
Relativ (RR) sau de câte ori este mai mare riscul la expuși față de neexpuși •
Odd Ratio (OR) sau riscul de a face boala la expuși este de OR mai mare decât la
neexpuși. Pentru primul lot studiat, la care erau folosite scutece refolosibile,
incidența ITU a fost de 2,35% (comparabil cu cel din literatură). Pentru cel
de-al doilea lot, la care au fost folosite scutece de unică folosință, incidența
ITU a fost de 14,06%. Din chestionarele completate de părinți a reieșit că
sugarii care au prezentat infecții urinare au purtat scutecele de hârtie peste 4
ore. Cu cât au devenit mai accesibile scutecele de unică folosință (ca preț) cu
atât mai mult sunt folosite la sugari, dar incorect și apar ITU. Efectuând
testul Chi pătrat (&b.chi;2) și testul Fisher de veriﬁcarea diferențelor de
distribuție am obținut valori ale lui p de 0,0068, respectiv 0,0097,ambele mai
mici decât pragul de 0,01, care arată existența unei diferențe de distribuție
înalt semniﬁcative statistic, cu o încredere de 0.99. Am calculat riscul relativ
estimat (RR) ce a condus la valoarea de 5,97, cu un interval de încredere
1.244-28.717, în care nu regăsim valoarea 1, care ar arăta lipsa unei
semniﬁcații statistice a rezultatului. Acest lucru demonstrează că ipoteza
inițială este adevărată, adică folosirea peste 4 ore a scutecelor de unică
folosință este un factor de risc dovedit prin studiul efectuat. Deci, un sugar
care poartă scutec de unică folosință peste 4 ore are de 6,79 ori mai mare șansă
de a dezvolta o ITU decât un copil cu scutece refolosibile sau cu scutece
schimbate la o perioadă de timp sub acest interval. Conceperea unui chestionar
complex de evaluare a statusului oral și a calității vieții din perspectiva
sănătății orale la pacienții cu afecțiuni renale cronice. Motivația existenței
studiului constă în lipsa informațiilor, în România, legate de statusul oral al
pacienților cu boli renale cronice – insuficiență renală cronică, cu sau fără
sindrom nefrotic, aflați sau nu sub dializă. Argumentarea studiului a fost
realizată prin interogarea bazelor de date indexate internațional. Designul
studiului constă în conceperea unui chestionar de culegere a informațiilor
medicale legate de: starea afectării renale, principalele boli cronice cardiace,
hepatice, de diabet și ale sistemului osos, împreună cu medicația cu efecte la
nivelul cavității orale aferente acestora, datele de biochimie cu relevanță în
insuficiența renală cronică relaționată cu statusul oral, manifestările orale –
prezența sau absența resturilor radiculare, a edentațiilor, a hiposalivației –
prezența sau absența protezării, eficiența protezării, calitatea vieții –
eficiența masticației – alimente moi și dure – gradul de satisfacție a
fizionomiei, eficiența igienizării, necesitatea și eficiența unui tratament
stomatologic. Chestionarul se aplică unui lot de pacienți cu afectare renală și,
prin comparație, unui lot de pacienți fără afectare renală. A fost conceput un
chestionar de pretestare. În urma aplicării pe două loturi de pacienți, au fost
corectate erorile de formă și au fost excluse ulterior secțiunile cu date
insuficiente, s-a optimizat timpul de aplicare, s-a readaptat metodologia de
includere/excludere. Chestionarul de pretestare a fost validat, constatându-se
că datele obținute vor putea fi folosite în studiu. Existența afecțiunilor
generale, localizate la nivelul anumitor organe sau sisteme, poate să constituie
un factor declanșator al afecțiunilor specifice cavității orale – afectarea
osului, a gingiilor și a suportului parodontal al dinților, afectarea dinților
în sine, afectarea părților moi. De asemenea, în acest context se pot menționa
și influențele asupra zonelor învecinate, care la rândul lor pot conduce la
efecte asupra celor deja menționate: glande salivare, sistemul circulator al
zonei cervico-faciale sau articulația temporo-mandibulară. Cele mai importante
afecțiuni generale, cunoscute deja ca având influențe cu afectare atât pe timp
scurt, cât și pe timp îndelungat la nivelul cavității orale sunt: insuficiența
hepatică, insuficiența renală, insuficiența cardiacă, hepatitele cronice,
diabetul zaharat și cel insulinodependent, afectarea sistemului circulator.
Medicația aferentă acestor boli are efecte farmacologice în zona cavității
orale. Toate acestea se constituie în factori declanșatori ai resorbțiilor
osoase, parodontopatiilor localizate sau generalizate (sub diferite forme
clinice de manifestare), modificarea funcțiilor glandelor salivare, ceea ce
conduce la schimbări ale valorilor pH salivar sau la modificarea modalității de
alimentare și, implicit, la creșterea proporțională a bolii carioase. Toate
acestea conduc în final la pierderea dinților de pe arcadele dentare și la
instaurarea sau nu a tratamentelor protetice. Bolile cronice, aflate în diferite
stadii evolutive, pot avea efecte vizibile, imediate, sau cu debut lent,
insidios, la nivelul cavității orale. Printre cele mai importante boli se pot
enumera: hepatitele cronice, insuficiența hepatică (asociată sau nu bolii
hepatice inițiale), insuficiența renală cronică, insuficiența cardiacă,
insuficiența venoasă, tumorile maligne (cancerul), bolile de nutriție și
diabetul, bolile sistemului imun și ale celui osos. Totodată, sunt cunoscute
aproximativ 200 de medicamente, administrate în tratamentul curativ sau în cel
simptomatic al bolilor menționate, care pot avea efecte secundare la nivelul
mucoasei orale, gingiilor, parodonțiului marginal, suportului osos
dento-alveolar sau la nivelul glandelor salivare și al limbii. Clasele mari de
medicamente care au astfel de efecte cuprind: antidepresivele, antipsihoticele,
antihistaminicele, diureticele, antihipertensivele, anatagoniștii receptorilor
muscarinici, inhibitorii centrilor foamei, antiinflamatoarele,
bronhodilatatoarele, miorelaxantele, medicația antimigrene, opioidele,
benzodiazepinele și hipnoticele, antagoniștii de receptori H2 și inhibitorii de
pompe de protoni, medicația citotoxică, retinoidele, medicația anti-HIV și
citokinele. Toate aceste medicamente, la rândul lor, pot produce efect și prin
mecanism secundar – xerostomie (hiposalivație), modificări ale pH salivar,
modificarea consistenței salivare. Insuficiența renală cronică (IRC) produce
efecte directe și indirecte la nivelul cavității orale. Dacă efectele directe
sunt cunoscute, și totodată și mai ușor de cuantificat, efectele indirecte nu
sunt întotdeauna identificate corect ca reprezentând un factor declanșator al
bolilor cronice din sfera orală. Astfel, frecvent întâlnite sunt bolile
cardiovasculare și cele vascular-cerebrale, în mod particular valorile uremiei
constituind factor de risc cardiovascular la pacienții cu IRC. Lanțul efectelor
continuă atunci când apare deficitul de pompă vasculară, parodontita cronică
generalizată, cu sau fără pierdere orizontală sau verticală de os maxilar sau
mandibular, fiind cel mai frecvent menționată afecțiune în literatura de
specialitate. Ținând cont de studiile efectuate până în prezent, s-a considerat
că realizarea unei analize statistice efectuată prin intermediul unui chestionar
ar conduce la concluzii cu aplicabilitate clinică directă. Până la momentul
actual, nefiind culese date la nivel clinic în România, nu s-a putut stabili o
direcție particulară de studiu, decizia finală fiind aceea de a cuprinde un
număr cât mai mare de informații. Designul studiului a constat în stabilirea
obiectivelor, a metodologiei de lucru, a criteriilor de includere/excludere a
pacienților în loturile țintă și martor, conceperea chestionarului, pretestarea
chestionarului, obținerea unor rezultate parțiale, etapa de aplicare a
chestionarului, obținerea datelor finale, prelucrarea statistică, obținerea unor
concluzii pertinente și arhivarea și conservarea datelor. OBIECTIVE PRINCIPALE:
evaluarea importanței stării de sănătate orală din perspectiva pacientului cu
boală cronică renală; optimizarea tratamentelor stomatologice de care pacienții
cu afecțiuni renale pot beneficia. Am considerat relevant ca lotul țintă de
pacienți să fie comparat cu un lot martor – pacienți fără IRC, care se adresează
pentru alte tipuri de tratamente, aceluiași spital. Studiul are obiectivul de a
evalua efectele bolilor renale cronice asupra statusului oral (cavitatea orală).
Participarea dvs. la acest studiu constă în completarea unui chestionar,
răspunzând la întrebările prezentate (completarea chestionarului va dura
aproximativ 10 minute) și, selectiv, în a permite realizarea unor fotografii
intra-orale. Participarea la studiu este strict voluntară. Dacă doriți să
participați, vă rugăm să completați chestionarul atașat și să semnați prezentul
document, care va fi considerat consimțământul dumneavoastră în format, prin
care acceptați să participați la studiu. De rezultatele studiului nu veți
beneficia în mod direct, dar acestea vor aduce beneficii importante, întrucât se
prevede obținerea unor concluzii concrete, cu valoare practică, în legătură cu
starea de sănătate de la nivelul cavității orale în cazul persoanelor cu
afecțiuni renale cronice și cu calitatea vieții acestor persoane. Decizia de a
participa sau de a nu participa la acest studiu nu vă afectează și nu va
influența în nici un fel viitoarele dvs. colaborări cu Institutul Clinic Fundeni
și cu Universitatea de Medicină și Farmacie Carol Davila din București, sau cu
instituțiile partenere – instituții în cadrul cărora se desfășoară studiul.
Singurul disconfort generat de studiu este reprezentat de perioada de timp
acordată pentru completarea acestui chestionar și, în mod selectiv, pentru
realizarea fotografiilor intra-orale. Nu veți primi compensații financiare
pentru participarea la studiu. Studiul nu generează nici un fel de costuri
pentru dvs. Toate informațiile despre dvs. vor fi păstrate confidențial și nu
vor fi utilizate în scop comercial. În cazul publicării rezultatelor studiului,
identitatea dvs. va rămâne confidențială. Au mai fost menționate date de
contact, data și semnăturile persoanei responsabile și a celei participante la
studiu. Designul studiului și, totodată, al chestionarului a impus crearea unui
sistem de indexare a fiecărui chestionar și a fiecărui consimțământ al
pacientului, acest sistem având următoarele justificări: o modalitate unică de
înregistrare a celor două loturi de pacienți – respectiv fiecărui pacient i s-a
alocat un număr unic, în ordine, pacienților care s-au înscris în lotul martor
fiindu-i adăugat numărului curent indicativul lot martor (LM); necesitatea de
reinterogare a aceluiași pacient, în situația în care informațiile culese
prezentau inadvertențe de formă; necesitatea de identificare a valorilor
analizelor în sistemul electronic de fișă a pacientului, de la nivelul
spitalului și, în cele din urmă, necesitatea de prelucrare statistică optimă a
informațiilor culese. Datele statistice ulterioare nu cuprind informații
personale ale pacienților, asigurându-se astfel confidențialitatea datelor. 3.
Optimizarea timpului de aplicare a chestionarului, astfel încât să nu fie
depășite 10 minute per pacient; 5. 6. Optimizarea numărului de întrebări:
chestionarul inițial a cuprins peste 80 de întrebări. În urma filtrării și
analizei informației care se dorea să fie obținută, s-a redus numărul
întrebărilor la 63. 2. Stabilirea conexiunilor și a corelațiilor care vor fi
realizate în urma analizei statistice: statusul lucrărilor protetice la
pacienții cu IRC – și procentul celor cărora li s-a instaurat tratamentul prin
dializă, comparativ cu pacienții din lotul martor; statusul parodontal, exprimat
prin intermediul inflamației gingivale, al retracțiilor gingivale și al
mobilității dinților la pacienții cu IRC – în comparație cu lotul martor;
valorile analizelor la pacienții cu IRC, cu sau fără sindrom nefrotic, și lotul
martor, în concordanță totodată cu manifestările clinice identificate la nivelul
cavității orale; calitatea vieții din perspectivă sanogenă orală – la ambele
loturi, comparativ. În acest articol este prezentat un studiu asupra alcoolului
în practica generală a medicului de familie, efectuat pe un grup de pacienți din
Giurgiu, România. Se analizează răspunsul la întrebări simple despre consumul de
etanol, prezentate în tabele și grafice, și se compară cu informații locale și
internaționale, disponibile în literatura de specialitate. Analiza statistică
efectuată cuprinde aspecte de morbiditate - comorbiditate somatică și
psihiatrică legate de uzul și abuzul de substanța etanol din diversele băuturi.
Acest articol este un studiu clinic asupra consumului și dependenței de alcool
și asupra comportamentului legat de o substanță, în particular alcoolul etilic.
El reprezintă o parte a studiului efectuat în perioada 2011-2012, într-o
circumscripție medicală din Giurgiu. De la considerarea alcoolului ca aliment
sau băutură, viciu sau drog, în medicină a fost introdusă noțiunea de boală
medicală, o boală polimorfă înglobând diversele structuri organice afectate, iar
în psihiatrie, noțiunea de boală psihică, tulburare în legătură cu o substanță.
Alcoolismul trebuie, deci, privit ca o tulburare psihică, ce are repercusiuni,
atât somatice lezionale, cât și psihice, morale, relaționale, socio-familiale și
legale și care perturbă toate sferele umanului. În studiu au fost luate în
considerare băuturile cu orice conținut de alcool. Astfel, băuturile fermentate
conțin între 0.04 și 0.12 alcool, iar băuturile distilate – mai mult de 0.15
alcool. Conținutul de alcool pe categorii de băuturi este prezentat în Tabelul
1. Toate aceste băuturi alcoolice au în conținutul lor suficient alcool care
poate să conducă la: consumul cu un grad de risc, consumul exagerat, consumul
toxic, consumul de dependență, consumul de sevraj și sindromul de abstinență. Un
cocteil compus din gin, wiskey, rom și vodkă poate fi chiar mortal. Mecanismele
psihice prin care acționează alcoolul la nivelul sistemului nervos sunt
toxic-metabolice și la nivel de căi de neurotransmițători (dopamina,
noradrenalina, opioidele endogene, GABA, glutamatul, serotonina). Ele sunt
reprezentate de procese complexe între sistemele de excitație și inhibiție.
Dependența de alcool are trei stadii: dependență de tip social, dependență
psihologică și dependență mixtă (psihologică și somatică-fiziologică-fizică).
Consumul îndelungat, repetat și constant de alcool, chiar și în doze moderate
sau mici, într-un interval de timp relativ lung, duce la deteriorări organice
ireversibile. Aceste deteriorări apar sub diferite forme pe care le putem
considera măști medicale ale bolii cauză. Patologiile medicale ale consumului
cronic sub care apare cunoscut alcoolismul, în mod exhaustiv, sunt: pancreatita,
gastrita, hepatita, ciroza, miocardita, hipertensiunea arterială, diabetul,
constipația, anemiile variate, efectul teratogen, sindromul alcoolic la făt
(retardarea mentală, microcefalia, creșterea întârziată, anomaliile faciale),
polinevritele, impotența, encefalita și tulburările neurologice aferente.
Cauzele acestor afecțiuni sunt multiple, dar în acest studiu se fac referiri
numai la bolile de tip secundar care are au drept cauză alcoolul. Legat de uzul
și abuzul de alcool, paleta tulburărilor psihice e reprezentată de următoarele
diagnostice: sindroamele psihice, sindroamele psihiatrice, sindroamele
psiho-organice. Deteriorările psihice care apar sunt: psihopatizarea organică
alcoolică, psihoza confuzională (delirium tremens), sindromul paranoid
(halucinoza Wernicke), paranoia alcoolică (gelozia alcoolică), epilepsia
alcoolică, sindromul Korsakov plus polinevrita alcoolică, encefalopatia
Gayet-Wernicke alcoolică, demența alcoolică (sindromul psihoorganic
propriu-zis), suicidul. Atât tratatele psihiatrice, manualele DSM IV TR și DSM
V, cât și ICD 9 și ICD 10, abordează tulburările referitoare la alcool ca fiind
legate de o substanță și le cuprinde în diverse entități nosologice. Tulburările
legate de utilizarea alcoolului sunt: dependența și abuzul, iar tulburările
induse de alcool sunt: intoxicația, deliriumul prin intoxicație și sevrajul,
demența, tulburarea amnestică, tulburarea psihotică, tulburarea de dispoziție,
tulburarea de anxietate, disfuncțiile sexuale, tulburările de somn, alte
tulburări. Trebuie amintită clasificarea tipurilor de alcoolism făcută de
Jellinek: alcoolismul alpha – psihologic, secundar unei patologii psihiatrice
ignorate; alcoolismul beta – sociogenic; alcoolismul gamma – etilismul cronic;
alcoolismul delta – alcoolismul gamma cu consum fără pauză; alcoolismul epsilon
– dipsomania periodică. Aceste tipuri de alcoolism trebuie privite în relația
lor cu patologia medicală-organică și cu tulburările psihice cărora le
corespund, precum și cu tipul de dependență: socială, psihologică și fizică. În
acest context, trebuie să amintim și de relația și corelația dintre boala
psihică și boala somatică. Există și diagnosticul diferențial psihiatric, al
cauzelor care intercondiționează cele două categorii de diagnostice, cel psihic
și cel somatic, sau cel psihic și cel de dependențe de substanțe (care duce la
cel psihiatric). Portretul psihic psihopatic al consumatorului excesiv sau pe o
perioadă îndelungată este tot apanajul psihologiei și al psihiatriei. Bolnavul
ajuns în faza etilismului cronic este caracterizat prin tulburări de caracter,
lăudăroșenie, irascibilitate, impulsivitate, scăderea capacității de muncă, a
capacităților intelectuale și a aptitudinilor fine de muncă; bolnavul obosește
ușor, își pierde răbdarea, lasă dezordine, se ceartă cu cei din jur, tremură fin
mai ales când nu s-a dres cu alcool, are coșmaruri terifiante, se trezește
noaptea și mai bea puțin ca să adoarmă, are un facies congestionat cu
telangiectazii pe pomeți și pe nas. În anul 2008, în cadrul Programului național
de evaluare a stării de sănătate se folosea chestionarul CAGE pentru
investigarea medicală a pacienților cu privire la consumul de alcool.
Chestionarul CAGE cuprinde 4 întrebări standard, la care pacientul poate
răspunde afirmativ sau negativ. Un scor afirmativ ≥ 2 indică probleme legate de
consumul de alcool. Dacă în anul 2008 se punea accent pe impactul relațional al
subiectului, cel văzut și sancționat de alții, al comportamentului greșit
(abuziv) în legătură cu etanolul, în anul 2014 se revine la aspectul cantitativ,
ca fiind definitoriu pentru această patologie. Întrebările puse în chestionarul
din studiul de față sunt astfel orientative și deschise, pentru aprofundarea
problematicii oricât de mult s-ar fi dorit în adâncime, dar plecând de la
corelația între cantitatea, dar și calitatea excesului, dependenței: preferința
la soiurile de băutură. Aceste câteva întrebări puse între 2011 și 2012 sunt
utile și relativ suficiente pentru diagnosticarea patologiei asociate
etanolului, chestionarul având și un scop global psihiatric și nu numai unul
local, despre uzul de substanțe. Morala ce trebuie trasă pentru medicul de
familie și profesioniști este că efortul conjugat ar trebui desfășurat în echipă
pentru managementul de caz al individului, adică pentru depistarea, diagnosticul
și tratamentul bolii. Demersul se vrea complex și conjugat, adică să fie, atât
al pacientului, cât și al microgrupului de care aparține, implicându-se atât pe
client, cât și societatea cu pârghiile instituționale ce țin de sănătate și de
alte aspecte ale vieții. În transplantul renal s-au făcut progrese semnificative
atât în ceea ce privește chirurgia transplantului de allogrefă, cât și în ceea
ce privește terapia imunosupresivă, progrese care au crescut rata de
supraviețuire și au scăzut rata de eșec a allogrefei datorată insuficienței
renale. Rata de supraviețuire a grefei la un an de la transplant a crescut la
0.9. În timp ce apariția a noi imunosupresive a crescut posibilitatea opțiunilor
terapeutice pentru transplantologi și pentru pacienți, a devenit importantă
evaluarea diferitelor regimuri terapeutice pentru buna funcționalitate a grefei,
dar și în ceea ce privește calitatea vieții pacientului. Terapia cu Micofenolat
Mofetil este asociată cu reducerea cu 0.5 a incidenței rejetului acut în primul
an post-transplant și întârzie progresia rejetului cronic. Deși beneficiile
Micofenolatului Mofetil (MMF) sunt evidente și susținute de studii clinice,
există însă și o serie de efecte adverse de care este răspunzător micofenolatul
mofetil (MMF). Între acestea, cele digestive sunt cele mai frecvente – diaree,
dureri epigastrice, vărsături. Formula de micofenolat sodium (Myfortic) a fost
creată pentru a evita aceste neajunsuri; acidul micofenolic se eliberează în
intestinul subțire, fără metabolizare în stomac. Studiul a urmărit evoluția
simptomatologiei gastrointestinale și calitatea vieții legată de starea de
sănătate (HRQL) la pacienții convertiți de pe tratamentul cu Micofenolat Mofetil
(MMF) pe tratamentul cu Myfortic. Severitatea simptomatologiei este măsurată
prin Scala de evaluare a aparatului gastrointestinal (GSRS); calitatea vieții
(HRQL) este determinată prin intermediul unui Index de calitate a vieții prin
funcția gastrointestinală (GIQLI). Obiectivele secundare au urmărit
identificarea și impactul simptomelor gastrointestinale induse de medicamentul
imunosupresor, evaluate pe baza percepției pacientului în privința severității
simptomelor și a calității vieții, utilizând un Index psihologic al stării
generale de bine (PGWBI). Studiu deschis, multicentric, prospectiv,
observațional, non-intervențional, post-marketing, realizat pe un număr de 44 de
pacienți cu transplant renal care sunt pe terapie imunosupresivă, incluzând
Micofenolat Mofetil (MMF). Pacienții au fost evaluați la vizita 1 (V1) și apoi
din nou la 14 săptămâni, la vizita 2 (V2). La finalul studiului, majoritatea
pacienților rămași pe tratament imunosupresor cu Micofenolat Mofetil (MMF) au
declarat că simptomatologia lor gastrointestinală a rămas la fel (la fel –
87,50% vs mai bine – 12,50%, p < 0,0001), în timp ce majoritatea pacienților
convertiți pe Myfortic au declarat că simptomatologia lor gastrointestinală s-a
îmbunătățit (la fel – 12,50% vs mai bine – 87,50%, p 0,003), de cele mai multe
ori aceștia apreciind că după cele 14 săptămâni de tratament această
simptomatologie este într-o mare proporție mai bună decât cea de la baseline
(puțin mai bine – 14,30% vs întrucâtva mai bine – 7,10% vs moderat mai bine – 0
vs într-o mică proporție mai bine – 14,30% vs într-o mare proporție mai bine –
57,10% vs într-o foarte mare proporție mai bine – 7,10%, p 0,014). La finalul
studiului, la majoritatea pacienților rămași pe tratament imunosupresor cu
Micofenolat mofetil (MMF) nu s-au consemnat modificări ale calității vieții (la
fel – 83,30% vs mai bine – 16,0.07, p 0,001), în timp ce la majoritatea
pacienților convertiți pe Myfortic s-a consemnat o îmbunătățire a calității
vieții (la fel – 18,80% vs mai bine – 81,30%, p 0,012), de cele mai multe ori
aceștia apreciind că după cele 14 săptămâni de tratament calitatea vieții lor
este într-o mare proporție mai bună decât cea de la baseline (puțin mai bine –
15,40% vs întrucâtva mai bine – 0 vs moderat mai bine – 0 vs într-o mică
proporție mai bine – 7,75% vs într-o proporție mai bine – 69,20% într-o foarte
mare proporție mai bine – 7,70%, p 0,008). Dacă, în general, efectele adverse
ale Micofenolatului Mofetil sunt îndepărtate prin reducerea dozei de acid
micofenolic, care duce fie la întreruperea temporară a tratamentului, fie la
discontinuități ale tratamentului și care are drept consecință alterarea
tolerabilității asociate cu rezultate clinice slabe, formula de micofenolat
sodium cu protecție enterică (EC-MPS, Myfortic) reduce semnificativ statistic
reacțiile adverse gastrointestinale legate de tratamentul cu acid micofenolic și
se îmbunătățește calitatea vieții pacientului. Odată cu creșterea opțiunilor
terapeutice apărute în aria transplantului, este fezabil și de dorit medical a
se urmări tratamentul și din acest punct de vedere, al calității vieții.
Hiperaldosteronismul primar este responsabil de 43235% din cazurile de HTA
secundară, cu o frecvență chiar mai mare la pacienții cu HTA rezistentă la
tratament. Cauza este ﬁe un adenom suprarenal hipersecretant de aldosteron
(sindromul Conn), ﬁe hiperplazia suprarenală unilaterala sau bilaterală, difuză,
micronodulară sau macronodulară. Deoarece tratamentul este diferit în cele 2
situații (suprarenalectomie pentru adenom și tratament medicamentos cu
antagoniști de aldosteron în hiperplazie), este importantă diferențierea între
cele 2 forme etiopatogenice. Investigațiile minime necesare în acest sens sunt:
dozarea aldosteronului plasmatic în clinostatism și ortostatism și tomograﬁa
abdominală. Vă prezentăm 4 cazuri de hiperaldosteronism primar internate în
Institutul Național de Endocrinologie C.I. Parhon în anul 2013, rezultatele
investigațiilor, atitudinea terapeutică și evoluția acestor pacienți. Subliniem
importanța ionogramei în screeningul pacienților hipertensivi, indiferent de
vârstă, deoarece hiperaldosteronismul primar corect tratat duce la vindecarea
HTA sau la scăderea necesarului de medicamente hipotensoare. Datele recente au
arătat că hiperaldosteronismul primar este responsabil de 43235% din cazurile de
HTA secundară, cu o frecvență chiar mai mare la pacienții cu HTA rezistentă la
tratament. Prevalența mult mai mare decât se credea în urmă cu 10 ani se
datorează screeningului larg la pacienții hipertensivi, precum și perfecționării
metodelor de diagnostic. Studiile au demonstrat că incidența evenimentelor
cardiovasculare grave (CIC-IMA, AVC/AIT, aritmii susținute) a fost mai mare la
pacienții cu hiperaldosteronism decât la cei cu HTA esențială, deoarece
expunerea pe termen lung la niveluri crescute de aldosteron accelerează evoluția
leziunilor secundare HTA (procesele de remodelare cardiacă și vasculară). Sursa
secreției crescute de aldosteron este în cele mai multe cazuri: adenom
suprarenal; hiperplazie suprarenală bilaterală. Alte cauze mai rare pot fi:
hiperplazie unilaterală (în anul 2000 erau raportate în literatură 11 cazuri,
din care 0.8 erau bărbați); hiperplazie unilaterală cu un nodul dominant (pentru
că au fost găsite împreună, există speculații că entos și urmăriți în timp nu au
dezvoltat adenom); carcinom suprarenal; foarte rar (au fost citate 2 cazuri):
adenoame suprarenale multiple, ﬁecare producând aldosteron în exces;
hiperaldosteronismul familial tip I și II. Din punct de vedere al distribuției
pe sexe, adenoamele apar mai frecvent la femei, iar hiperplazia afectează în mod
egal bărbații și femeile. Majoritatea pacienților NU au simptome clinice
speciﬁce, paraliziile periodice și sindromul poliuropolidipsic clasic descrise
ﬁind rare. Motivele pentru care se suspectează hiperaldosteronismul primar:
hipokaliemie (în absența tratamentului diuretic, care este cea mai frecventă
cauză de K plasmatic scăzut), asociată cu HTA, de cele mai multe ori
moderată-severă, rar malignă, dar întotdeauna greu de controlat, rezistentă la
tratament; pacienți la care controlul TA se obține după adăugarea
spironolactonei la schema terapeutică; incidentalom suprarenal la un pacient
hipertensiv. Asocierea hipopotasemie – HTA nu e obligatorie. Mai ales în
stadiile precoce, Kplasmatic poate ﬁ normal. Invers, la unii pacienți
normotensivi, hipopotasemia se poate datora hiperaldosteronismului. Având în
vedere heterogenitatea fenotipică a hiperaldosteronismului primar sunt necesare
investigații complexe pentru precizarea formei etiopatogenice și alegerea
tratamentului corect, ﬁind necesare diagnosticul hiperaldosteronismului, precum
și stabilirea cauzei acestuia. Explorarea sistemului
renină-angiotensină-aldosteron: Aldosteron plasmatic și urinar (metabolitul
18-glucuronid) (↑) ARP (activitatea reninică a plasmei) și nivelul plasmatic al
reninei (↓) ARR (aldosteron/renin ratio) – metoda de screening cea mai eﬁcientă,
diagnostic sigur dacă: > 20 dacă aldosteronul plasmatic > 15 ng/dl. Cu 2
săptămâni înainte de testele hormonale, din schema terapeutică se scot
diureticele, inhibitorii enzimei de conversie, blocanții receptorului
angiotensinei II, &b.beta;-blocantele și se înlocuiesc cu &b.alpha;-blocante și
blocante ale canalelor de calciu (care nu inﬂuențează SRAA). Cu 5 zile înainte
de testări, se poate face încărcare cu sare (> 200 mEq/zi) sau ﬂudrocortizon
(0.4 mg/zi), știut ﬁind că încărcarea volemică sau cu sare inhibă SRAA. O ARP
normală nu exclude diagnosticul de hiperaldosteronism primar. Sunt raportate
cazuri de boală veche, cu HTA severă, cu nefroangioscleroză care blochează
supresia reninei, agravând astfel evoluția HTA. În aceste situații trebuie
exclusă coexistența unei stenoze de arteră renală. TESTUL POSTURAL (dozarea
aldosteronului plasmatic în clinostatism la ora 8 și după 4 ore de ortostatism –
la ora 12). La pacienții cu adenoame, secreția de aldosteron e reglată
predominant de ACTH și de aceea manifestă o scădere concordantă cu ritmul
circadian al acestuia, cu valoare mai redusă sau nesemniﬁcativ modiﬁcată la
prânz față de dimineață. La pacienții cu hiperplazie, la care secreția e
stimulată predominant prin sistemul reninăangiotensină-aldosteron, se constată
creșterea nivelulului aldosteronului plasmatic după 4 ore de ortostatism. Există
și excepții: adenoame care sunt sensibile la angiotensină II; situații în care
hiperplazia unilaterală se comportă ca un adenom. De aceea, acuratețea testului
e de 75-85%. EXPLORAREA IMAGISTICĂ CT pune diagnosticul în 0.58 din cazuri (vede
doar 0.8 din adenoamele cu diametrul de 1 cm, iar majoritatea sunt < 2 cm). RMN
are rezoluție mai bună, punând diagnosticul în 0.72 din cazuri. EXPLORAREA
SCINTIGRAFICĂ (spironolactona trebuie oprită cu 6 săptămâni înainte) se poate
face cu: &sup1;&sup3;&sup1;Iod-colesterol (necesită supresie adrenală 7 zile cu
dexametazonă și blocarea tiroidei 5 zile cu soluție Lugol);
Selenometil-colesterol (nu necesită blocarea tiroidei). CATETERIZAREA BILATERALĂ
A VENELOR SUPRARENALE este standardul de aur pentru diferențierea hipersecreției
unilaterale și bilaterale. Nu se recomandă de rutină, ci doar când: există
discrepanță între imagistică/scintigraﬁe și testul postural; pot exista
incidentaloame cu hiperaldosteronism prin hiperplazie bilaterală (adenoamele
unilaterale nefuncționale sunt frecvente la bătrâni); nu se vizualizează CT
(diametru = 1 cm). Constă în prelevarea de sânge din arterele suprarenale
bilateral bazal și la 15 minute după administrarea de ACTH. Se calculează
valoarea: (Aldosteron/cortizol) stânga (Aldosteron/cortizol) dreapta care dă cel
mai bun rezultat pentru depistarea pacienților cu secreție unilaterală și
indicație de tratament chirurgical (adenom sau hiperplazie unilaterală).
Concentrațiile de cortizol trebuie să ﬁe comparabile (uneori vena suprarenală
dreaptă primește ramuri din circulația hepatică și concentrația cortizolului e
mult mai mare). MEDICAMENTOS, dacă există: hiperplazie bilaterală;
contraindicații pentru operație/refuzul pacientului; TA controlată sub tratament
cu spironolactonă + alte hipotensoare, iar adenomul NU crește. Constă în
administrarea de diuretice antialdosteronice în monoterapie sau asociate cu alte
hipotensoare, în special inhibitori ai enzimei de conversie și sartani. Cea mai
frecvent utilizată este Spironolactona (în hiperplazia bilaterală ﬁind necesare
în medie 125 mg/zi). În caz de reacții adverse (ginecomastia e cea mai
frecventă) se înlocuiește cu Eplerenonă: antagonist selectiv al receptorului
mineralocorticoid; tratamentul se începe cu 25 mg/zi, doza maximă 200 mg/zi.
Studiile comparative cu spironolactonă au arătat: dozele echivalente: 400 mg
spironolactonă = 150 mg eplerenonă; prezintă același risc de hiperkaliemie
ușoară; scad la fel de eﬁcient valoarea TA, în cazul eplerenonei scăderea
producându se chiar mai rapid. Alte alternative: triamteren, amilorid.
CHIRURGICAL, indicat în: adenom; hiperplazie unilaterală. Corectează
hipokaliemia în 1 din cazuri. Normalizarea de durată a HTA a apărut la 60-80%
din pacienții suprarenalectomizați (într-un interval de timp până la 1 an
postoperator). Au fost identiﬁcați ca factori de risc independenți pentru
persistența HTA postoperator: vârsta avansată a pacientului în momentul
operației; durata mare de evoluție a HTA; TA crescută la externare; răspunsul
slab sau absent la tratamentul cu spironolactonă. Explicații posibile: bătrânii
asociază și HTA esențială; HTA veche (> 5 ani) se complică cu modiﬁcări
vasculare ireversibile; bătrânii sunt cei susceptibili a avea HTA veche. HTA
persistentă postoperator este de regulă moderată, ușor de controlat terapeutic
și pacienții au un beneﬁciu major: dispariția efectului toxic cardiovascular al
aldosteronului. Postoperator, poate apărea hiperkaliemie tranzitorie (8
săptămâni) din cauza hipoaldosteronismului, frecvent întâlnit la pacienții cu
adenoame. Pacienții au fost internați în Institutul Național de Endocrinologie
C.I. Parhon în anul 2013. În toate cazurile, pacienții au fost trimiși pentru
evaluare endocrinologică în context de HTA rezistentă la tratament și
hipokaliemie. Nici unul dintre pacienți nu avea tablou clinic sugestiv pentru
hipercorticism, iar analizele au conﬁrmat valori normale ACTH, CLU, cortizol
bazal și în testul de supresie cu dexametazonă 1 mg. De asemenea, metanefrinele
și normetanefrinele plasmatice și urinare au fost în limite normale. Valoarea
crescută a aldosteronului și supresată a reninei plasmatice conﬁrmă diagnosticul
de hiperaldosteronism primar secreție autonomă de aldosteron la nivel
suprarenal. Pacienților cu hiperplazie adrenală bilaterală li s-a adăugat la
schema terapeutică Spironolactona în doza de 150 mg/zi. Evoluția lor a fost
favorabilă, cu normalizarea K seric și a TA. Ca reacție adversă, pacientul
(bărbat) a dezvoltat ginecomastie bilaterală dureroasă. În acest caz, am
înlocuit Spironolactona cu Eplerenoma în doză de 150 mg/zi, obținând ameliorarea
ginecomastiei în condițiile menținerii în limite normale a kaliemiei și TA. La
pacienții cu adenom s-a practicat suprarenalectomie laparoscopică, iar examenul
histopatologic a conﬁrmat structura de adenom derivat din zona fasciculată.
Evoluția post-operatorie a fost diferită. Deși în ambele cazuri valoarea
aldosteronului seric și a kaliemiei s-au normalizat pe parcursul a cca 2
săptămâni, în cazul 2 (pacienta mai tânără cu HTA mai recent instalată) TA s-a
normalizat, făcând posibilă oprirea oricărui tratament hipotensor la 1 lună
postoperator, în timp ce în cazul 4 (pacientă mai vârstnică, cu modiﬁcări
secundare de angioscleroză) pentru menținerea TA în limite normale a fost
necesară menținerea terapiei combinate. Toate cele 4 cazuri prezentate au în
comun asocierea sugestivă pentru diagnostic de HTA rezistentă la tratament și
hipopotasemie, dar și lipsa semnelor clinice clasic descrise (paraliziile
periodice și sindromul poliuro-polidipsic). În ceea ce privește metodele de
diagnostic, rezultatul testului postural a fost concordant cu aspectul CT.
Adăugarea Spironolactonei la schema terapeutică a controlat potasemia și TA
chiar și la pacienții cu adenom suprarenal (preoperator). Evoluția
postoperatorie a fost inﬂuențată de vârsta pacientei, vechimea HTA
(proporțională cu prezența modiﬁcărilor de angioscleroză). Neoplasmele digestive
sunt cele mai frecvente cancere înregistrate pe plan internațional. În cadrul
cancerelor digestive, neoplasmul colorectal are cea mai mare incidență.
Epidemiologia și statistica medicală sunt două discipline care aduc astăzi un
aport important la identificarea și precizarea factorilor de risc incriminați în
apariția acestor neoplasme. Epidemiologia și statistica medicală sunt două
discipline care aduc în prezent un aport important în studiul neoplasmelor
colorectale (N.C.R.). Ele oferă numeroase argumente majore pentru susținerea
unei politici sanitare active, care urmărește implementarea unor strategii de
prevenție, screening și supraveghere, dar furnizează și probe privind eficiența
efortului diagnostic și a schemelor terapeutice aplicate. Neoplasmele digestive
sunt în prezent cele mai frecvente cancere înregistrate pe plan internațional.
Din punct de vedere oncologic și epidemiologic, ele domină celelalte malignoame
prin frecvență și mortalitate ridicată. Mai mult, se constată o tendință de
creștere constantă a numărului de N.C.R. nou diagnosticate an de an. Rolul
inflamației cronice a fost incriminat în apariția N.C.R., pentru că datele
statistice au arătat degenerarea malignă semnificativă ca frecvență, care apare
în cazul bolnavilor cu rectocolită ulcerohemoragică, boala Crohn, enteropatie
glutenică. Dacă peste procesul inflamator cronic se adaugă un proces infecțios,
s-a observat că rata cineticii proliferării celulare crește și condițiile de
oncogeneză sunt favorizate. Sindromul metabolic, definit prin obezitate,
dislipidemie, HTA esențială, rezistență la insulină, status pro-inflamator,
status pro-trombotic, e considerat un factor de risc important în oncogeneza
cancerelor digestive. Studiile au arătat existența unor modificări genetice în
toate neoplasmele. Statistica medicală a stabilit că în 43376% din neoplasmele
digestive există o implicare majoră a factorilor genetici în procesul de
oncogeneză. La bolnavii cu N.C.R., în 0.05 din cazuri, sunt diagnosticate
sindroame genetice de risc major pentru apariția cancerului. Important de
subliniat este faptul că, astăzi, pentru N.C.R. ereditar sunt disponibile teste
moleculare de screening pe tumoră, ceea ce permite identificarea purtătorului de
mutație genetică constitutivă și a genei care trebuie testată. Aceste teste
moleculare permit și supravegherea purtătorilor asimptomatici ai mutației
genetice. Un rol important a început să l aibă și farmacogenetica. Ea permite
selectarea celui mai indicat medicament și stabilirea dozei optime de acțiune,
ceea ce în final conduce spre un tratament personalizat, mult mai eficient.
Epidemiologia a evidențiat rolul important pe care alți factori de risc îl au în
apariția N.C.R.: tutunul, alcoolul, dieta săracă în principii nutritive,
sedentarismul, infecțiile, poluarea urbană, noxele profesionale etc.. Datele
epidemiologice și statistice au generat luarea unor măsuri practice esențiale,
prin introducerea strategiilor de prevenție, screening și supraveghere.
Precizarea datelor privind incidența, mortalitatea, rata de supraviețuire
postterapeutică, stadiul TNM în momentul diagnosticului, identificarea
tendințelor evolutive temporale pe plan național și internațional sunt elemente
care au determinat o atitudine activă cu rol preventiv. Astfel, strategiile de
prevenție primară urmăresc influențarea factorilor de risc modificabili precum:
stilul de viață, factorii ambientali, cei cu risc profesional, poluarea urbană,
alimentația, infecțiile cronice. Prevenția secundară constă în identificarea
condițiilor și leziunilor preneoplazice și tratarea lor. În acest fel incidența
N.C.R. a scăzut. Exemplul tipic și cel mai frecvent este exereza polipilor
adenomatoși ai colonului și rectului. Prevenția terțiară supraveghează bolnavul
operat de N.C.R. și tratat curativ din punct de vedere oncologic, pentru a
sesiza la timp o eventuală recidivă. Neoplasmul colorectal, cea mai frecventă
proliferare malignă digestivă, are cea mai bine cunoscută histogeneză. E vorba
de un proces complex și îndelungat prin care un polip adenomatos suferă o
displazie, care evoluează apoi spre cancer. Polipul adenomatos este deci o
leziune preneoplazică apărută, se consideră, cu zece ani înainte de debutul
cancerului. Deci N.C.R. polipozic poate fi prevenit prin exereza endoscopică ori
chirurgicală a polipilor adenomatoși. Clasificarea N.C.R. se poate face după mai
multe criterii: a) Criteriile histologice: marea majoritate a N.C.R. sunt
adenocarcinoame (0.95); în canalul anal apar și carcinoame epidermoide cu celule
scoamatoase (0.05). b) Criteriile topografice țin seama de localizare anatomică
a tumorii. în raport cu teritoriul vascular al colonului, unde e situată tumora:
– colon drept/proximal – tributar teritoriului vaselor mezenterice superioare; –
colon stâng/distal – tributar teritoriului vaselor mezenterice inferioare.
N.C.R. polipozic se întâlnește în 0.9 din cazuri. Spre deosebire de pacienții de
sex masculin, la femeile obeze, deși este prezentă o scădere a vasodilatației
endotelio-dependente comparativ cu cele normoponderale, această deteriorare nu
este maximală decât la pacientele la care T2DM se adaugă obezității, ceea ce
semnifică faptul că femeile în perioada premenopauzală au o capacitate de
secreție a NO (dependentă de insulină) crescută comparativ cu bărbații, această
diferență fiind însă anulată de existența T2DM. Altfel spus, insulinorezistența
ar putea interfera căile de transducție celulară ce conduc la sinteza
endotelială a NO prin aceleași mecanisme moleculare care produc
insulinorezistență la nivelul mușchiului scheletic, cele două fenomene fiind
astfel manifestări diferite ale aceluiași proces fiziopatologic sau expresii
diferite ale unui defect proximal comun [84]. Creșterea NEFA plasmatici are loc
atât în condiții bazale (post) cât și în starea postprandială, producția
acestora nu este supresată de insulină datorită insulinorezistenței țesutului
adipos. S-a demonstrat recent experimental [178] că, deși numai aproximativ 0.01
din Hb se găsește sub formă nitrozilată în condiții fiziologice, totuși această
fracțiune este înalt bioactivă, efectul vasodilatator al eliberării periferice a
acestei cantități de NO fiind comparabil cu cel după stimularea cu acetilcolină
sau bradikinină. Factorii de creștere sunt în general substanțe peptidice,
sintetizate de diferite celule (mezangiale, endotelii, plachete etc), care după
exocitoza în mediul extracelular au efecte specifice asupra creșterii și
diferențierii altor celule (citokine). În ultimii ani se acordă o atenție tot
mai mare rolului pe care îl joacă podocitele în patogeneza proteinuriei
glomerulare, în urma constatării că majoritatea glomerulopatiilor progresive se
asociază cu modificări morfologice specifice ale proceselor podocitare
(ștergerea acestora). Deoarece nefrina este o proteină specifică podocitelor, se
poate presupune că scăderea expresiei sale glomerulare reflectă pierderea de
podocite, caracteristică atât BDR cât și altor boli glomerulare progresive.
Podocina a fost localizată la nivelul membranei podocitare, în zona de contact
dintre aceasta și SD [186]. Alterarea podocitelor este implicată în patogeneza
majorității bolilor glomerulare progresive, umane sau experimentale, inclusiv
BDR. În acest sens, a fost postulat faptul că stresul mecanic produs de
hipertrofia mezangială și hipertensiunea intraglomerulară ar putea induce
leziuni celulare cu efecte proapoptotice [211]. Mecanismul MAPK-dependent
principal constă în activarea prin fosforilare a fracțiunii p38, al cărei rol
este cunoscut în declanșarea răspunsului apoptotic în celulele expuse la stres
(mecanic, osmotic) sau la citokine. Totalitatea acestor procese, care conduc în
final la distrucția structurilor renale, este cunoscută în prezent sub denumirea
de microinflamație glomerulară (MIG). În același studiu, nivelurile crescute ale
IL-6 s-au dovedit cel mai important predictor de mortalitate după aproximativ
trei ani de urmărire, pe o cohortă de pacienți dializați, pe când creșterea
activității altor citokine (IL. Alți stimuli ai sintezei PCR sunt moleculele de
adeziune (VCAM-1, ICAM-1, E-selectina), factori chemotactici (MCP-1, M-CSF) și
sistemul renină-angiotensină. Există în prezent argumente clinice și
experimentale că, dintre factorii de creștere a stresului oxidativ, efectul cel
mai potent îl exercită particulele de LDL oxidate (LDLox) și AGE, mecanismul de
generare a ROS fiind mediat prin sistemul NADP/NADPH. Așa cum am mai arătat,
excesul de risc cardio-vascular în BDR avansată, atât în predializă cât și după
începerea dializei, este dat de un cumul de factori, în care celor clasici li se
asociază cei neconvenționali legați fie de boala diabetică fie de IRC, iar
ulterior se adaugă și o serie de factori de risc asociați terapiei dialitice.
Este de asemenea interesant că PCR crescută la acești pacienți se corelează cu
câștigul interdialitic mic în greutate, cu prezența acidozei metabolice
(scăderea HCO3 actual sub 22 mEq/l) și cu valori semnificativ mai mici ale
creatininemiei. Aceasta din urmă se caracterizează prin asocierea cu factorii de
risc neconvenționali, comorbiditate cardiovasculară importantă și răspuns de
regulă nesatisfăcător la terapia nutrițională. La nivelul peretelui vascular
procesul inflamator joacă un rol important atât în debutul și progresia bolii
aterosclerotice cât și în calcificarea, eroziunea și în final ruptura plăcilor
ateromatoase. În final, trebuie subliniat că noul concept conform căruia
malnutriția, inflamația și ateroscleroza sunt fațete ale aceleiași boli pare să
fie un pas important înainte în abordarea bolilor cronice degenerative, în
special a bolii cardio-vasculare și a bolilor renale progresive. Cel mai
important mediator al funcției endoteliale de reglare a tonusului vascular și al
vasodilatației endotelio-dependente este oxidul nitric (NO), substanță care este
în prezent recunoscută ca cel mai potent vasodilatator endogen. Studiul
multicentric EURODIAB Complication Study a adus date noi referitoare la
asocierea dintre MA și markerii de disfuncție endotelială la pacienții cu T1DM,
și anume că această asociere se corelează semnificativ cu prezența retinopatiei
diabetice [77]. Ulterior, în fazele tardive, predomină acțiunea sa
prosclerotică, prin stimularea proliferării și transformării fibroblastice,
asociată cu sinteza masivă de colagen la nivelul glomerulilor. Rezultatele
acestui studiu au arătat că, deși la pacienții cu BRD nivelurile insulinemiei au
fost semnificativ crescute comparativ cu lotul de control (pacienți T1DM fără
BRD), totuși efectul metabolic maximal al insulinei a fost mai redus decât al
subiecților de control. Studiul Oslo a demonstrat [47] că valorile hemoglobinei
glicozilate (HbA1) se corelează semnificativ cu procentul pacienților care
dezvoltă proteinurie clinică după 7 ani de urmărire. Rezultatele au arătat că
scăderea maximă a riscului de apariție a proteinuriei (0.25) a fost obținută
prin combinația optimă a terapiei hipoglicemiante cu terapia antihipertensivă.
Din acest motiv, majoritatea studiilor au utilizat endpoint surogat, cel mai
frecvent fiind rata eliminării urinare de albumină, sau endpoint clinice cum
sunt rata de filtrare glomerulară sau clearence creatininei. O altă constatare
importantă, de dată relativ recentă, este că terapia cu anumite clase de
medicamente antihipertensive și anume cu inhibitoare ale AGT II (IECA și BRA),
produc o scădere a ratei de progresie a BDR independent de efectul lor asupra
TA. Mai multe studii recente și-au propus evaluarea efectului diferitelor
regimuri de tratament antihipertensiv asupra riscului cardiovascular
(cuantificat prin incidența evenimentelor cardiovasculare majore) la pacienții
diabetici. Blocantele adrenergice cu acțiune centrală sunt medicamente
antihipertensive eficiente, frecvent utilizate la pacienți cu alterare renală.
Beta-blocantele (BB) în special cele selective (blocante ale receptorilor
adrenergici &b.beta; 1) sunt medicamente frecvent utilizate în tratamentul HTA,
inclusiv la pacienții diabetici. Un studiu recent [97] a analizat cost-eficiența
terapiei antihipertensive cu regimuri multiple în populația generală,
demonstrând că tratamentul este cu atât mai cost-eficient cu cât riscul
cardiovascular estimat inițial este mai mare, ceea ce este aplicabil în special
pacienților vârstnici și diabetici. Un alt grup de substanțe testate recent sunt
molecule asemănătoare aminoguanidinei (inhibitoare ale glicozilării), dar care
nu au efect inhibitor asupra NO-sintetazei. Sistemul PKC are un rol esențial în
procesul microinflamației glomerulare, prin stimularea sintezei colagenului IV
și a eliberării TGF beta. Dializa peritoneală (DP) este o metodă de dializă
intracorporeală, care utilizează membrana peritoneală ca membrană de dializă
între sângele din capilarele submucoasei peritoneale și un dializant introdus în
cavitatea peritoneală. Difuziunea depinde în primul rând de gradientul de
concentrație al substanței respective între sânge și lichidul peritoneal și de
evoluția acestui gradient în cursul celor 6 ore cât durează un schimb. Totuși,
lactatul are dezavantajul unei biocompatibilități scăzute, din cauza pH său acid
(5,6), care activează mecanismele de apărare locale (peritoneal host-defence) și
produce în același timp leziuni degenerative ale celulelor mezoteliale.
Dezavantajele DPA sunt legate în special de costurile ridicate, dar și de
abilitatea pacienților de a manevra un aparat relativ complex, cum este
cyclerul. De asemenea, aportul crescut de glucoză este responsabil cel puțin
parțial de hipertrigliceridemia semnalată frecvent la acești pacienți.
Dislipidemiile sunt prezente frecvent la pacienții cu DP, tipul anormalităților
lipidice fiind variat și cuprinzând atât hipercolesterolemii,
hipertrigliceridemii, cât și scăderea HDL-colesterolului și creșterea
lipoproteinei Lp (a). Mai utilă pentru diagnostic este glicemia a jeun, a cărei
creștere peste 126 mg/dl semnifică diabet zaharat. Manifestările clinice
observate la acești pacienți pot include însă sete și câștiguri ponderale
interdialitice în greutate mari, eventual complicații ale hiperhidratării până
la edemul pulmonar acut. Riscul apariției de episoade hipoglicemice severe este
crescut la pacienții denutriți (care nu au depozite suficiente de glicogen) și
în cazul utilizării de dializant fără conținut de glucoză. Dozele de
insulinoterapie intraperitoneală sunt de obicei de 3 ori mai mari comparativ cu
necesarul subcutanat anterior, iar administrarea se face, în cazul DPCA cu 4
schimburi zilnice, în trei doze aproximativ egale la schimburile din cursul
zilei, urmate de o doză nocturnă cu 20-30% mai mică [10]. Acestea vor asigura
55-65% din rația calorică a pacienților diabetici dializați (5 g/Kgc/zi), cu
precizarea că vor fi evitate glucidele simple în favoarea celor complexe.
Liganzii pe bază de aluminiu vor fi evitați la pacienții dializați, din cauza
riscului de toxicitate a aluminiului la nivelul scheletului (low-turnover bone
disease), deși au cea mai mare eficiență de legare a fosfatului. Evaluarea
arterelor carotide este un factor independent de predicție a stării arterelor
coronare, ceea ce face ca examinarea acestora prin metoda Doppler/duplex să fie
utilă pentru evaluarea sistemului cardio-vascular [19]. În aceste condiții,
principala opțiune o constituie administrarea statinelor care și-au dovedit
eficiența în scăderea riscului cardio-vascular (simvastatin). În funcție de
intensitatea leziunilor histologice, dacă se impune terapia cu interferon sau/și
lamivudină, aceasta va fi efectuată pretransplant, deoarece administrarea
posttransplant a interferonului a fost incriminată în patogeneza unor episoade
de rejet acut. Infecția cu virusul citomegalic (CMV) merită o mențiune specială
în cazul pacienților eligibili pentru transplant renal sau reno-pancreatic,
fiind cunoscut că aproximativ 0.8 din populația adultă sunt purtători aparent
sănătoși ai CMV. Informația EHR este organizată astfel încât să fie un suport
continuu, eficient și de calitate pentru îngrijirea sănătații. Glucometrul poate
fi programat și de la distanță de la server. S-au derulat, sau încă se mai
derulează, mai multe proiecte de standardizare pentru EHR sub autoritatea
Comitetului Tehnic 251 (cunoscut sub numele de TC 251) de pe lângă Comitetul
European de Standardizare sau CEN (Comité Européen de Normalisation). Menținerea
integrității bazelor de date medicale este o problemă cheie, și este chiar mai
importantă decât up-gradarea sau implementarea unui sistem informatic nou. Din
punct de vedere hardware, LAN (local area network) cuprinde conectarea
calculatoarelor pe o distanță limitată, de regulă în interiorul unei clădiri
(eventual pe un singur etaj al acesteia), sau între clădiri apropiate. Acest
lucru este deja adevărat în multe privințe chiar și azi. Controlul accesului în
baza de date prin parolarea acesteia, precum și evitarea comenzilor cu risc
ridicat de pierdere a informației, sunt, de asemenea, măsuri care pot să
preîntâmpine defectarea bazelor de date din sistemele informatice medicale. Așa
cum am mai spus, un factor important în luarea unei decizii optime este costul
up-gradării sistemului arhaic, care se află deja în uz, sau costul cumpărării și
implementării unui nou sistem care este făcut în acord cu standardele cerute.
Totuși, dacă această din urmă categorie de unități medicale, nu au cunoștintă de
cerințele noilor standarde ce vor fi impuse României prin reglementări specifice
ale aderării Euro-Atlantice sau se vor lăsa induse în eroare de tot felul de
negustori care urmăresc să facă bani pe programe depășite, atunci conducerile
instituțiilor medicale în cauză vor face cheltuieli inutile pe sisteme
informatice sau baze de date care vor trebui up-gradate ulterior sau chiar
înlocuite, fapt ce va implica cheltuieli duble sau chiar mai mari. O importantă
experiență, precum și o competență de nivel internațional în domeniul informatic
s-a înregistrat în ultimul timp și în România prin introducerea și evaluarea
clinică în mai multe unități de diabet a sistemului Black Sea TeleDiab [48-51].
Fiecare dintre aceste funcții conține subfuncții, care sunt deservite de tabele
relaționale în care se înregistrează detaliile asupra pacienților, date de
laborator precum și numele medicilor și al utilizatorilor sistemului. Accesul în
sistemul BSTD se face pe bază de parolă criptată. În adevăr, sistemul venos
portal insulo-acinar transferă sângele conținând hormonii secretați în insulă
(evident și insulina) în parenchimul acinar. Acesta nu a avansat nici o ipoteză
despre posibila lor semnificație, întrucât originea pancreatică a diabetului a
fost susținută numai ulterior (în 1877) de către E. Lancereaux și confirmată
cvasi-experimental de Minkowski și von Mering în 1889. Deși celulele insulare se
aseamănă mult între ele, diferențierea cea mai simplă între celulele A și B
poate fi făcută analizând granulele secretorii, al căror diametru este în jur de
250. Granulele insulinice apar sub forma unor cristale dense, înconjurate de un
halou mai translucid. Această arhitectură sugerează o subdiviziune a insulelor,
bazată pe interacțiunile paracrine, endocrine sau joncționale, pe care le
realizează. Celulele A, D și PP, aflate în vecinătatea celulelor B, pot acționa
asupra acestora din urmă în mod paracrin. Această dispunere mărește enorm
interfața celule insulare/celule acinare, fapt care sugerează o intervenție
trofică a hormonilor insulari asupra celulelor acinare. Celula &b.beta;
reprezintă cea mai mare parte (70-80%) din celulele prezente în insulele
Langerhans, care mai conțin celule A secretante de glucagon (~ 0.1), celule D
secretante de somatostatin (~ 0.05) și celule PP secretante de polipeptid
pancreatic (~ 0.07). Acest argument sugerează existența unor compartimente
&b.beta;-celulare acționând paracrin, endocrin sau joncțional. Se poate
presupune că în primul caz avem de-a face cu predominanța fenomenelor
regenerative, în timp ce în al doilea caz avem de-a face cu predominanța
fenomenelor degenerative (de tip apoptotic). A doua, revascularizarea insulelor
transplantate în ficat are o rată mică, de numai 0.2. Glucagonul este alcătuit
din 29 resturi aminoacidice, având o greutate moleculară de 3845 daltoni (fig.
2). Acest mecanism pare a fi activ în hiperglucagonemia de stres, cu reacție
hiperglicemiantă consecutivă (23-26). În condiții obișnuite glucagonul tinde să
crească nivelul plasmatic al glucozei și al acizilor grași și să scadă pe cel al
aminoacizilor. Hiperglucagonemia din unele afecțiuni poate exprima scăderea
acestui clearance. La individul normal producția hepatică de glucoză este
crescută fie prin administrarea glucagonului exogen, fie prin stimularea
glucagonului endogen. Acțiunea hiperglicemiantă a glucagonului se datorește
activării fosforilazei hepatice și inducerii unei glicogenolize puternice.
Această acțiune pare că ține de funcția glucagonului (atât a celui intestinal,
cât și a celui pancreatic) de amplificare intra-insulară a secreției de
insulină. În unele modele experimentale de diabet la animale, secreția de
somatostatin a fost găsită scăzută, ca și cea de insulină, în timp ce glucagonul
a fost găsit crescut. În diabetul insulino-independent, administrarea
somatostatinului poate accentua hiperglicemia, datorită acțiunii inhibitorii
asupra secreției de insulină. Este vorba de un peptid cu 37 aminoacizi, prezent
în fibrele nervoase intrapancreatice și mai puțin în celulele insulare. Întrucât
țesutul endocrin pancreatic reprezintă numai ~ 0.02 din volumul total al
organului, scăderea acestuia nu poate fi atribuită decât unei diminuări drastice
și a altor celule endocrine, precum și a țesutului acinar. Celulele acinare
prezintă o atrofie marcată, spațiile largi interlobulare fiind ocupate de țesut
fibros. Degranulările &b.beta;-celulare sunt foarte rare și au fost atribuite
prezenței îndelungate a unor valori glicemice mari în perioada ce a precedat
moartea pacienților. Celule precursoare ale insulelor (numite celule stem) se
consideră a fi prezente și în perioada adultă în sistemul ductal. La om s-a
putut confirma că celulele progenitoare pancreatice reprezintă o subpopulație de
celule epiteliale ductale (10). La fiecare 6 molecule de insulină există 2 atomi
de zinc, întrucât cei 3 dimeri insulinici sunt aranjați în jurul unei axe,
realizând 3 spirale. Hexamerul insulinic, în structura sa terțiară, realizează o
formă sferoidală, rezultată dintr-o înfășurare precisă a moleculelor. Insulina
este un polipeptid conținând numai 51 aminoacizi, distribuiți în 2 lanțuri, A și
B, legate între ele prin 2 punți disulfhidrice, realizate în pozițiile A7-B7 și
A20-B19. Unii aminoacizi (ca, de exemplu, cisteina) sunt importanți pentru
proprietatea de a forma punți disulfhidrice, element important pentru
conformația moleculei. Alți aminoacizi sunt importanți pentru activitatea
antigenică a moleculei sau pentru interacțiunea ei cu receptorii insulinici
specifici, prezenți în celulele periferice țintă. Insulina de porc diferă de
insulina umană numai printr-un singur aminoacid (substituția treoninei din
insulina umană, cu alanina în insulina de porc). Aceste mici modificări
influențează puțin activitatea biologică a moleculei de insulină de porc sau de
bovine, în timp ce antigenitatea lor la om este numai ușor crescută față de
insulina umană. În faza tardivă sunt mobilizate mult mai multe granule
secretorii aparținând altui compartiment insulinic. Afirmând acest lucru nu
susținem ideea temporizării tratamentului insulinic, dar trebuie să evităm
stimularea unor speranțe prea mari privind refacerea semnificativă a funcției
&b.beta;-celulare active în reglarea de zi cu zi a glicemiei. Caracterul
oscilator (în pulsații apărute la ~ 10 min) al insulinosecreției nu are nici o
legătură cu caracterul bifazic al secreției de insulină, pus în evidență după
stimulare rapidă și puternică (prin administrare. Principalul sediu de clivare a
proinsulinei în insulină, peptid C și câteva resturi aminoacidice se află în
granulele secretorii imature, după etapele schițate în figura 3. Deși aceste
asocieri sunt corecte în sine, omiterea efectelor insulinei asupra celorlalte
metabolisme a limitat drastic înțelegerea atât a naturii diabetului zaharat, cât
și a importanței insulinei în reglarea metabolismului energetic în ansamblul
său. Efectele periferice ale insulinei sunt mai lente, întrucât pentru a ajunge
în țesuturile majore (mușchi, adipocite, țesut conjunctiv), insulina trebuie să
treacă prin endoteliu (mecanism transendotelial). Trebuie menționat că acțiunea
insulinei asupra metabolismului endotelial se exercită prin intermediul
receptorilor insulinici, care nu sunt implicați în transcitoza insulinei prin
endoteliu. Unele dintre mecanismele care stau la baza efectului anabolic asupra
proteinelor este stimularea captării celulare de aminoacizi, care este reglată
de un transport activ. Zone importante ale moleculei de IGF au o secvență
aminoacidică identică cu cea a moleculei proinsulinei. Ambele sunt molecule
alcătuite dintr-un singur lanț aminoacidic, având 3 legături disulfhidrice. Față
de proinsulină, IGF I și IGF II posedă o omologie aminoacidică de 0.43 și
respectiv 0.41. Această proprietate ține de structura diferită a primilor 16
aminoacizi ai lanțului B. Diferențele mici de structură aminoacidică a IGF I și
IGF II în pozițiile 4,5 și 15,16 ale lanțului B (față de insulină) conduce la o
scădere de 400 de ori a afinității insulinei față de proteinele de legare,
circulând aproape exclusiv sub formă liberă. Betacelulina este un peptid
aparținând familiei factorilor de creștere epidermici, capabil să inducă, la
animalele aloxanizate, o regenerare a celulelor &b.beta; prin neogeneză, din
liniile celulare ductale pancreatice. Amintim aici că teoria portală a
adipozității (1) se sprijină pe ipoteza efectului negativ al concentrației
crescute de AGL proveniți din țesutul adipos abdominal și drenați către ficat.
Dintre moleculele circulante care pot fi utilizate în viitor ca markeri ai
insulinorezistenței sau ca indicatori ai mecanismului inductor de
insulinorezistență, menționăm grelina (30), proteină secretată în mucoasa
gastrică, a cărei scădere corelează atât cu insulinorezistența cât și cu T2DM,
și adiponectina (29). Sensibilitatea de ansamblu a organismului la insulină
corelează cu scăderea concentrației plasmatice a adiponectinei. Creșterea
adipozității este urmată de scăderea producției acestei proteine, predicționând
puternic instalarea tipului 2 de diabet. Sindroamele cu insulinorezistență
severă (sau extremă, cum se mai spune) includ o serie de entități clinice rare,
caracterizate prin hiperinsulinemie plasmatică mare (valori depășind 100
&b.mu;U/ml), datorată rezistenței marcate a țesuturilor țintă la efectele
insulinei. În general, aceste sindroame rare sunt de natură genetică și se
întâlnesc mai frecvent în anumite populații (africani, sud-americani) și se
datorează moștenirii unui defect genetic (absența receptorilor insulinici sau
prezența unor anticorpi circulanți antireceptor). Se caracterizează fundamental
prin prezența IgG ca autoanticorpi policlonali împotriva receptorilor de
insulină. Trebuie să menționăm că viziunea fiziopatologică a diabetului ca o
suprimare a funcției anabolice a insulinei, care explică degringolada biochimică
rezultată din catabolismul necontrolat al glucidelor (hiperglicemie), al
lipidelor (dislipidemie, cetonurie) și al proteinelor (proteoliză) constituie,
în fapt, esența concepției lui Paulescu asupra diabetului, care abia în zilele
noastre a fost acceptată fără rezerve, dar care nu a apucat să fie expusă
coerent în nici unul din tratatele de diabetologie publicate până în prezent. În
fine, diabetul zaharat este, într-adevăr, o boală misterioasă, cu multe
necunoscute în complexa interrelație dintre metabolismele glucidelor, lipidelor
și proteinelor. Diabetul cu urini dulci (Ikshumeh) este menționat diferit de
diabetul fără urini dulci (Udakmeh), denumit mai târziu diabet insipid (4).
Această remarcă trebuie aplicată și pentru scrierile chineze sau egiptene vechi,
cuneiforme sau ideogramatice. Înțeleptul împărat Harun al-Rashid din Bagdad
colecționează manuscrisele grecești, plătindu cu greutatea lor în aur. În
perioada care a urmat (secolele VII-XV), în Europa, limba latină, oficială în
biserică, a devenit și limba oficială din universitățile care s-au înființat
treptat, începând cu secolul XI. Istoria diabetului zaharat se reflectă în mare
măsură în istoria științelor medicale, strâns interrelate cu celelalte științe
(chimia, fizica, matematica), toate la rândul lor depinzând de contextul
istoric, la care ne vom referi pentru a putea înțelege mai bine complexitatea
dezvoltării societății în perioadele cele mai tulburi ale Europei. În fine, în
1215 se recunoaște studenților dreptul de a se constitui într-o asociație, iar
în 1221 apare pentru prima dată un act oficial atestând Universitas magistrorum
et scholarum (49). Pe baza acestei prietenii, Frederic II va obține Ierusalimul
de la sultanul Seleucid al-Kamil fără o cruciadă sângeroasă. Această lucrare a
apărut și la noi, la Brașov, sub îngrijirea lui Lukas Sender, sub titlul De
conservanda bona valetudine. Observator de geniu și logic în elaborarea tezelor
sale, Morgagni își va declina competența în privința diabetului, pe care îl
definește ca o boală cu sediu necunoscut (morbus in sede incerta locus). În
Tratat asupra inimii, publicat în 1669, el arată că plămânul înviorează sângele
arterial. Obsedat de chimism, Paracelsus a observat că după evaporarea urinii
pacienților diabetici rămâne o pulbere albicioasă. El afirmă că a găsit patru
uncii de sare într-un litru de urină și că setea și poliuria se datorează ei.
Era vorba despre acel archaeus paracelsian, care ulterior a fost ignorat,
transmițându suflul chimismului care avea să vină. Malpighi a folosit
microscopul pentru a descrie papilele linguale (pentru gust) și papilele
cutanate (pentru simțul atingerii), substanța albă cerebrală formată din
fascicule ce leagă creierul de măduva spinării, glomerulii renali (ai lui
Malpighi), stratul celular cutanat (al lui Malpighi), hematiile din vase și
multe altele. Progresele fizicii de la sfârșitul secolului XIX și începutul
secolului XX au condus la construirea microscoapelor electronice, care permit o
mărire de 200_000 până la 500_000 de ori, atingând o putere de rezoluție de până
la 1 Å. Demontarea celulei prin ultracentrifugare (inițiată de Albert Claude în
anii ‘ 40 și continuată cu mult succes de Geoge Emil Palade în anii ce au urmat)
și studiul diferitelor organite intracelulare a condus la conturarea biologiei
celulare așa cum este cunoscută în prezent. Abia în 1905, Franz Knoop
(1875-1946) demonstrează că acetona se produce în exces atunci când
&b.beta;-oxidarea acizilor grași este exagerată. În 1877, cu un an înaintea
morții sale, mai tânărul Etienne Lancereaux (1829-1910), l-a convins pe baza
unor confruntări anatomo-patologice riguroase că, totuși, pancreasul este
implicat în apariția diabetului. Câinii pancreatectomizați prezentau simptomele
clinice (poliurie și polidipsie) și biochimice (glucozurie, hiperglicemie) ale
diabetului zaharat. Urmează apoi o sinteză a celor mai concludente date, care
susțin ideea că supresia secreției interne a pancreasului produce diabetul. În
mod invariabil glicemiile scădeau (uneori sub limita normală, în domeniul
hipoglicemiei), iar glucozuria scădea sau dispărea. Acest diabet constă într-o
acumulare considerabilă în sânge de glucoză (hiperglicemie), cât și a unor
produși proteici și lipidici imperfect asimilați. Efectul anticetogenic al
insulinei va fi studiat în 1922 de Collip, la sugestia lui MacLeod, sugestie
venită din citirea lucrărilor lui Paulescu, pe care MacLeod le cunoștea bine
(82). Despre această lucrare, care prezintă concluzii importante, aflate în
dezacord cu haotica concepție, execuție și interpretare a rezultatelor, încă din
16 decembrie 1922, în British Medical Journal, contrariat. După o încărcare cu
glucoză însă, diferența arterio-venoasă a glucozei poate atinge 40 mg/dl, cu
valoare mai mare în sângele arterial (12). În prezent există tendința de a
acorda importanță mai mare glicemiei à jeun, mai ales când ea este urmărită pe
parcursul mai multor ani. Dispozitivul prezintă și avantajul de a fi conectat
direct la computerul medicului curant diabetolog, valorile glicemice fiind
automat înregistrate și înscrise pe un grafic. Ele fac parte din oscilațiile de
mică amplitudine ce apar postprandial (fig. 1). Capacitatea unui individ de a
răspunde normal la o încărcare glucidică depinde în primul rând posibilitatea
celulelor beta pancreatice de a produce și a elibera insulina proporțional cu
creșterea glicemică indusă. Această limitare mai decurge și din faptul că
stimularea cu 100 g glucoză este nefiziologică, depășind cantitățile de glucide
existente într-un prânz obișnuit. Mai mult, rareori se poate înregistra un aport
de glucide simple depășind 30-40 g/masă, fapt care explică neconcordanța dintre
valoarea minimă glicemică înregistrată postprandial, comparativ cu cea
înregistrată în cursul testului oral de toleranță la glucoză (30). Dacă semnele
clinice caracteristice neuroglicopeniei sunt marcate sau în iminența pierderii
stării de conștiență, se va efectua ultima prelevare de sânge, după care testul
va fi întrerupt. Constanta K (coeficientul de asimilare a glucozei de către
țesuturi), exprimă rapiditatea și mărimea răspunsului insulinemic inițial la
creșterea indusă a glicemiei, precum și sensibilitatea țesuturilor periferice la
acțiunea insulinei (20). În diabet zaharat răspunsul este scăzut (40). Pentru
acest motiv, administrarea sa poate fi făcută pentru a aprecia capacitatea
insulino-secretorie (indusă de creșterea glicemică) și/sau funcția
glicogenolitică. La pacienții (de regulă copii) cu glicogenoză de tip I, se
înregistrează paralel o creștere marcată a lactatemiei, aceasta din urmă fiind
rapid corectată prin administrare de glucoză (2,24). Un test fals-negativ
(peptidul C scade sub 1,5 &b.mu;g/l) se poate înregistra la pacienții a căror
tumoră secretă în special proinsulină sau la pacienții cu tumori parțial
supresibile (49). În fine, în prezent există chituri de determinare separată a
insulinei și a proinsulinei. Determinarea insulinemiei este necesară și
recomandată pentru stabilirea diagnosticului cauzal al hipoglicemiei, pentru
orientarea atitudinii terapeutice și pentru evaluarea insulinorezistenței în
sindromul ovarelor polichistice (în vederea ajustării terapiei cu Metformin sau
cu Tiazolidindione). Pentru pregătirea antiserului necesar dozării peptidului C
se folosește, în general, un peptid C uman cu 31 aminoacizi (37,49). Totuși,
antiserul pentru peptidul C prezintă o reacție încrucișată cu proinsulina și
componenta de tip proinsulinic, care în unele cazuri de insulinom poate
reprezenta o mare parte din secreția tumorală (45). O valoare a peptidului C de
peste 0,32 mmol/l orientează spre diabet zaharat tip 2 cu insulinorezistență
(2). Studii recente arată că valoarea postprandială a peptidului C diferențiază
mai bine cele două tipuri de diabet, comparativ cu valoarea à jeun. Pentru
diabetul de tip 2 insulinotratat s-au obținut valori bazale și post stimulare cu
glucagon ale peptidului C mai mici comparativ cu diabetul de tip 2 netratat cu
insulină (45). Principiul acestei metode se bazează pe combinarea hemoglobinei
glicate cu un agent polianionic, din care rezultă un complex capturat de
matricea cationică a fazei solide. Întrucât metodele de determinare a insulinei
plasmatice utilizează un antiser care reacționează și cu anticorpii
anti-insulinici, în prezența acestora valorile IRI pot fi mult mai mari decât
cele reale, sugerând un hiperinsulinism care de fapt nu există. O producție de
anticorpi antiinsulinici se înregistrează și după folosirea insulinelor umane
înalt purificate, în care se presupune că nu există alte cauze de stimulare a
producției de anticorpi capabili să interfereze cu dozarea anticorpilor
antiinsulinici (1). Unele tulburări atribuite insulinei pot fi induse de
modificările structurale sau funcționale ale receptorilor insulinici. Teoretic,
o creștere a afinității receptorilor insulinici pentru hormon ar putea explica
unele hipoglicemii normoinsulinemice. Mimarea efectelor insulinice în aceste
cazuri este dificil de explicat, cu atât mai mult cu cât, de regulă, anticorpii
la receptorii insulinici induc o stare hiperglicemică cronică (10,17). Metoda de
bază pentru determinarea receptorilor insulinici este radioimunodozarea.
Raportul dintre cantitatea de glucoză metabolizată și nivelul mediu al
insulinemiei în cursul perioadei de steady state permite estimarea globală a
sensibilității la insulină. Nivelul bazal al insulinemiei este determinat în
mare parte de nivelul glicemiei, iar hiperglicemia à jeun ce apare la subiecții
cu diabet pare să fie determinată de feedback dintre ficat și celulele beta, în
încercarea de a menține o acțiune eficientă a insulinei atât la nivel hepatic
cât și periferic. Sonda de captare a rezonanței nucleilor din atomii investigați
este plasată pe mușchiul gastrocnemian ori în zona hepatică, acționând ca o
antenă atât în etapa transmiterii impulsurilor electromagnetice, cât și în etapa
receptării energiei electromagnetice ce se întoarce din țesuturi. Este o tehnică
neinvazivă, care detectează 2 fotoni produși printr-o reacție de anihilare între
un pozitron și un electron, în țesuturi. Avantajul metodei îl reprezintă faptul
că se poate utiliza la pacienți cu funcție renală modificată, angiografia
clasică fiind rezervată cazurilor în care se tentează intervenții endovasculare.
Pentru a pune bază pe valorile determinate de acid lactic și piruvic, trebuie să
fim siguri de respectarea condițiilor de prelevare (pacient în repaus de cel
puțin 15 minute, recoltarea fără stază prelungită) și de determinare (24). În
hiperinsulinism (cu sau fără hipoglicemie) pot fi înregistrate fie valori
scăzute (așa cum ar fi de așteptat), fie valori crescute (ca urmare a
activității lipolitice exagerate induse de hormonii de contrareglare)
(2,39,46,58). Determinarea calitativă a corpilor cetonici urinari este utilă,
într-o oarecare măsură, în diferențierea unei come diabetice cetoacidotice de o
comă diabetică hipoglicemică. Alanina este principalul aminoacid gluconeogenetic
(fig. 7). Valorile crescute ale ureei semnifică alterarea funcției renale, fie
prin azotemie prerenală (cauzată de scăderea fluxului sangvin renal) fie prin
azotemie postrenală (obstrucție de tract urinar). Unele stări patologice ca
boala Wilson, sindromul Fanconi, boala celiacă, acromegalia ca și administrarea
drogurilor uricozurice (salicilați, probenecid) se pot asocia unor valori
scăzute ale acidului uric seric (2). Nefropatia diabetică se baza pe definiția
clasică a eliminării urinare medii de proteine (din trei colecții pe 24 h) de
peste 0,5 g/24 h (care corespunde unei eliminări de albumină de peste 300 mg/24
h, peste 200 &b.mu;g/minut sau peste 300 &b.mu;g/mg creatinină). Asociația
Diabetologilor Americani (ADA) recomandă testarea microalbuminuriei la adulți cu
diabet zaharat, imediat după diagnosticare, iar la copiii cu diabet zaharat tip
1 după pubertate, sau după 5 ani de la diagnosticare (2). Totuși, capacitatea
insulinoterapiei de a păstra o secreție insulinică endogenă cu valoare
funcțională nu a fost încă dovedită. La pacienții cu LADA, acțiunea unor factori
multipli ce afectează celulele &b.beta; ale subiecților susceptibili genetic
atenuează curba de declin al funcției &b.beta;-celulare. Pe baza tipului
autoanticorpilor antiinsulari se poate face diferențierea între T1DM cu debut
acut și LADA, autoanticorpii IA-2 asociindu fenotipului cu debut acut, în timp
ce autoanticorpii ICA și anti-GAD indică o progresie lentă a bolii. Date
experimentale au arătat că glicoproteina CD38 este implicată în secreția de
insulină printr-un sistem alternativ de mobilizare a Ca2 + pe calea
inozitoltrifosfatului (18). Semnificația precisă a autoanticorpilor anti-CD38
este încă neclară, dar observația că prevalența lor este mai scăzută la debutul
diabetului zaharat, decât după o durată lungă de evoluție a bolii, sugerează că
ar putea fi markeri ai distrucției autoimune &b.beta;-celulare tardive. Secreția
reziduală de insulină este mai mare la pacienții CD38 + cu LADA sau T2DM (18),
dar este discutabil dacă acest efect insulinosecretor este benefic pe termen
lung, putând grăbi epuizarea resurselor limitate &b.beta;-celulare. În schimb,
pacienții cu autoanticorpi anti-CD38 prezintă un fenotip clinic asemănător cu
cei GAD negativi (IMC, vârstă, nivele ale peptidului C, durată a DZ - mai mari).
Numai o parte dintre pacienții GAD + vor progresa spre insulinodeficiență,
aceștia având, de obicei, vârsta sub 30 de ani la debutul bolii, durată mică a
diabetului (< 5 ani), un IMC actual și/sau maxim mai mic, nivele ale HbA1c mai
mari și nivele ale peptidului C mai mici decât cei GAD + ce nu progresează spre
insulinodeficiență (29). Nivelul bazal al peptidului C se corelează cu rezerva
funcțională &b.beta;-celulară, iar monitorizarea peptidului C poate ajuta
medicul în alegerea momentului adecvat pentru introducerea insulinoterapiei.
Monitorizarea peptidului C poate fi irelevantă la pacienții cu LADA
insulinorezistenți. Ca urmare, activarea răspunsului imun împotriva antigenelor
&b.beta;-celulare, ar putea fi amplificată de sulfonilureice. Șuntul
pentozo-fosfafat este o cale particulară de degradare a glucozei care asigură
NADPH necesar biosintezelor reductive. Însă, cea mai mare parte din amoniac este
produsul reacțiilor de transdezaminare, oxidare ale aminelor și hidroliză a
grupărilor amidice ale glutaminei și asparaginazei. Proteinele sunt polimeri ai
&b.alpha;-aminoacizilor (fig. 4). Energia necesară formării lanțului peptidic
este furnizată prin desfacerea legăturii aminoacilul inițiator ARNt. Procesul
presupune hidroliza legăturii polipeptid ARNt, cu eliberarea secundară a
polipeptidului și a ARNt specific ultimului aminoacid. În funcție de prezența
aminoacizilor bazici sau acidici din proteine, și acestea vor fi bazice sau
acidice. Unele proteine pot cuprinde mai multe grupări prostetice, prezentând
caracteristicile mai multor clase de proteine conjugate. Organizarea spațială a
lanțurilor polipeptidice se realizează prin interacțiuni necovalente (legături
de hidrogen), interacțiuni hidrofobe, atracții polare și ionice. Ea cuprinde
nivelul secundar de organizare la care se adaugă modul de pliere a lanțului
polipeptidic, realizat prin interacțiuni între radicalii R de la carbonul situat
în poziție &b.alpha;. În fine, structura cuaternară caracterizează numai
proteinele cu mai multe lanțuri polipeptidice (proteine oligomere). Acest mod de
organizare definește modul în care lanțurile polipeptidice se asamblează pentru
a asigura structura funcțională a proteinei. Lipoproteinele sunt complexe
proteice și lipidice având o compoziție diferită, mărime diferită, metabolism
diferit și efecte biologice diferite (vezi metabolismul lipidic). Proteoglicanii
(numiți înainte mucopolizaharide) sunt molecule glicoproteice în care componenta
glucidică (numită glicozaminoglican) poate ocupa 0.95 din moleculă, fiind legată
covalent de proteină (18,38). Imunoglobulinele, din clasa cărora fac parte și
anticorpii (antiinsulinici, antiinsulari etc.), sunt alcătuite din 4 lanțuri
polipeptidice. Translocatorii însă, sunt diferiți pentru aminoacizii neutri
(alanină, valină și leucină), pentru cei bazici (lizină, arginină), pentru cei
acizi (aspartat și glutamat) și pentru prolină și glicină (glicocol). Receptorii
și canalele ionice reprezintă o clasă mare de proteine membranare înrudite, care
asigură transducerea informației de la unele substanțe de natură hormonală sau
chimică către structurile celulare funcționale, sau mediază transportul de ioni
prin membrana celulară (38). Pentozele (cu 5 atomi de carbon), ca riboza și
dezoxiriboza, sunt componente importante ale acizilor nucleici. Ca și glucoza,
fructoza este fosforilată în ficat de către fructokinază, reacție ce necesită
prezența ATP. Ia naștere fructozo-1-fosfat care este apoi transformată în
gliceraldehidă și dihidroxiacetonă-fosfat, reacție aflată pe calea fructolizei
mediată de aldolază. Reducerea galactozei la galacitol (similar sorbitolului ce
apare prin reducerea glucozei) inițiază formarea cataractei și determină leziuni
cerebrale. Aceste date explică de ce concentrația i.c. a glucozei nu evoluează
paralel cu cea e.c. a glucozei. Acești precursori pot fi aminoacizi, lactat,
piruvat și glicerol (18). Stabilitatea legăturilor proteină glucid se bazează pe
legături de hidrogen și contactele Van der Waals. Pe măsură ce molecula de
glucoză crește, activitatea glicogen-sintetazei diminuă, limitând creșterea
excesivă a stocurilor glicogenice (feed-back negativ). Încorporarea ei în
diferiți compuși, de regulă proteici (glicoproteine), face parte dintre acestea.
Acetil-CoA este acetatul introdus în acest ciclu sub forma sa activată, de ester
al coenzimei A. Importanța ciclului Krebs este aceea că el reunește într-o cale
finală toate cele trei metabolisme, reprezentând o placă turnantă din care pot
merge diferiții compuși produși pe diferite căi metabolice (fig. 12). Compușii
pentozofosfați sunt transformați printr-o serie de reacții complicate către
hexozofosfații inițiali sau către sinteza de nucleotide. Chiar și atunci când
concentrația plasmatică a lipidelor totale sau a diferitelor fracțiuni lipidice
și lipoproteinice este normală se constată existența unor modificări chimice și
de compoziție a acestora, de cele mai multe ori cu potențial aterogen. În cele
ce urmează vom prezenta structura și proprietățile fizice și chimice a câtorva
tipuri de fracțiuni lipidice (18,23,31,65), cu importanță majoră în
fiziopatologia dislipidemiilor. Asocierea spontană a lipidelor amfipatice sub
formă de bistraturi stă la baza formării membranelor biologice cu o structură
dublu lipidică. Se formează din colesterol, fiind derivați hidroxilați ai unui
acid ipotetic – acidul colanic (C24). După pătrunderea în celula epitelială
intestinală, acizii grași și monogliceridele sunt recombinate în cea mai mare
parte pentru a reface trigliceride și, într-o mai mică măsură, sunt digerate mai
departe până la acizi grași liberi și glicerol sub acțiunea lipazei intestinale.
Celule adipoase pot, de asemenea, să sintetizeze cantități foarte mici de acizi
grași și trigliceride din glucide, această funcție suplimentând pe cea de
sinteză hepatocitară. Rămâne de stabilit mecanismul prin care aceste proteine
transportoare contribuie la creșterea cantității de trigliceride intramiocitare
la pacienții obezi și diabetici tip 2 (44). Mai pot cuprinde cantități mici de
glucide, sub formă de glicoproteine (fig. 21). Acil-coenzima A colesterol acil
transferaza (Acyl Coenzime A Cholesterol Acyl Transferase – ACAT) are ca funcție
esterificarea colesterolului tisular (1,18,20,24,86). Apoproteina A, C,
colesterolul liber și fosfolipidele sunt transferate pe HDL, iar chilomicronii
maturi se transformă în resturi chilomicronice. Apo B100 (sintetizată
intrahepatocitar) reprezintă proteina majoritară. Acil colesterolul nepolar
migrează în miezul particulei VLDL, locusurile rămase libere din înveliș putând
fi ocupate de colesterolul furnizat de HDL. Această proteină, sintetizată
hepatic, se leagă de apo I și de lipidele din învelișul HDL și are activitate
hidrolitică asupra peroxizilor lipidici. Este dovedită prezența unor receptori
hepatocitari pentru HDL sau apo A I (ex. receptorul SREB1). De la acest nivel,
prin difuziune laterală, LPL este transferată pe fața luminală a endoteliului,
fiind în interacțiune electrostatică cu acesta prin intermediul polizaharidelor
membranare. Reglatorii naturali ai activității lipazei sunt apo C II (activator)
și apo C III (inhibitor), transferate non enzimatic de la moleculele de HDL
(high density lipoprotein) la moleculele de VLDL și chilomicroni. În sindromul
de insulinorezistență, activitatea musculară a LPL este scăzută și puternic
corelată cu insulinosensibilitatea. Datorită concentrațiilor extrem de mici de
HL purificată din ficat sau din plasma heparinată, nu s-au putut realiza analize
structurale detaliate. Studierea genelor HSL la om și șobolan a condus la
identificarea a nouă exoni, care ocupă aproximativ 11 kb din spațiul
informațional conținut în molecula de ADN, responsabili de codificarea enzimei
(51,54). Ser 563, numită și locus reglator, reprezintă substratul pentru
proteinkinaza A (PKA), fiind fosforilată ca răspuns la hormonii lipolitici
(87,88). Ser 659 și Ser 660 au fost recent dovedite ca locusuri de fosforilare,
atât in vivo cât și in vitro, ca urmare a incubării HSL cu PKA.
Triacilglicerolii sunt factori limitatori (rate-limiting) ai lipolizei, deoarece
se hidrolizează considerabil mai lent decât celelalte fracțiuni lipidice.
Molecule lipidice cu rol de semnal pot fi considerate și acizii grași care
acționează ca liganzi ai PPAR, reglând astfel genele implicate în adaptarea
celulelor &b.beta; pancreatice la hiperglicemie cronică (74). Lipotransina, o
nouă proteină adipocitară, se pare că ancorează HSL la suprafața granulelor
lipidice în adipocitele stimulate lipolitic (89). În absența ALBP, crește
concentrația intraadipocitară a AG iar lipoliza bazală și stimulată &b.beta;
adrenergic este scăzută cu aproximativ 0.4. Au fost identificate trei izoforme
ale perilipinelor, notate A, B și C (30,56). Perilipinele aderă puternic de
picăturile lipidice, dar modul de atașare nu a fost încă explicat. Mecanismul
prin care fosforilarea perilipinei contribuie la declanșarea lipolizei este
incert. În concluzie, perilipinele intervin în metabolismul lipidic ca
modulatori ai lipolizei, exercitând o funcție de barieră pentru accesul HSL.
Astfel, activitatea HMG-CoA reductazei poate fi controlată (downregulation) prin
sinteza proteinei LDLR, prevenindu supraîncărcarea celulară cu colesterol (68).
Deși mutațiile pot fi întâlnite pe tot cuprinsul genei, există un exces relativ
al acestora în exonii 4 și 9, o proporție ridicată (0.74) fiind localizate și în
exonii 6, ce codifică domeniul de legare a liganzilor din structura
receptorului. CETP este puternic exprimată în ficat, splină și țesutul adipos și
înregistrează nivele mai scăzute la nivelul intestinului subțire, glanda
adrenală, rinichi și inimă (22,71). De aceea este necesară prezența unor sisteme
de reglare care să permită organismului să creeze depozite energetice sub formă
de glicogen, proteine și trigliceride la nivel muscular, hepatic și adipocitar.
Toate aceste fluxuri metabolice sunt reglate de un aparat complex, alcătuit din
enzime (activate sau inactivate, de regulă, de înșiși compușii chimici), hormoni
(pancreatici, hipofizari, corticosuprarenali, testiculo/ovarieni), numeroase
peptide și citokine, influențe nervoase și factori fizici (pH, temperatură,
status oxidativ). Depășirea capacității lor de reglare se poate manifesta prin
creșterea excesivă a depozitelor energetice (exces ponderal, obezitate) sau a
concentrației plasmatice a unor intermediari biochimici (de natură proteică,
lipidică sau glucidică). Piruvatul produs pe calea glicolitică poate intra în
mitocondrie pentru a fi convertit în acetil-CoA în cadrul ciclului Krebs (fig.
3) (3,9). Acesta este un moment biochimic fără întoarcere, întrucât acetil-CoA
nu poate fi utilizată de către mamifere pentru resinteza de glucoză. Întrucât 1
mol de glucoză produce 2 mol de piruvat (fig. 2), această cale conduce la
obținerea a 36 mol ATP/mol glucoză oxidată, la care se adaugă cei 2 mol ATP
formați în calea glicolitică. Acești produși sunt reoxidați în mitocondrie,
producând cantități mari de ATP. În absența insulinei această funcție
asimilatorie a pancreasului endocrin dispare, situația fiind incompatibilă cu
viața (9). Ciclul alanină/glucoză servește pentru transferul grupărilor amino
din mușchi la ficat, în timp ce prin ciclul Cori se transferă energia de la
ficat către mușchi și alte celule extrahepatice. Transformarea glucozei în acizi
grași (și depozitarea lor în țesutul adipos) este și ea un proces biochimic
consumator de energie, depinzând de importanța relativă a căii pentozo-fosfat
sau a ciclului piruvat/malat, care reprezintă furnizorii de NADPH2 necesari
sintezei de novo a lipidelor. Secretul genezei obezității ar putea fi găsit în
neconcordanța biochimică între modelul metabolic ancestral, economicos și
benefic în acele timpuri, care devine negativ în condițiile moderne, care au ca
obiectiv confortul termic, de transport sau alimentar. Ineficiența proteinelor
decuplante în menținerea ponderostatului poate reprezenta un mecanism
suplimentar de câștig ponderal și ulterior de menținere a acestuia. Lipoliza
adipocitară intră în acțiune chiar de la începutul postului, fiind stimulată de
scăderea insulinei și creșterea glucagonului plasmatic. Acetona se formează în
cantități mici prin decarboxilarea spontană a acetoacetatului. Spre deosebire de
AGL care sunt transportați în plasmă legați de albuminele plasmatice (termenul
de acizi grași liberi se referă numai la decuplarea lor din triglicerid), corpii
cetonici sunt solubili în apă, putând trece ușor bariera hemato-encefalică.
Creierul este un organ dependent de glucoză, întrucât acizii grași nu pot trece
bariera hemato-encefalică. Un rol important în acest sens este jucat de clasa de
receptori PPAR, cu toate izoformele lor (𝛼, 𝜷 și 𝛾), implicate profund în
interrelațiile metabolice dintre lipide și glucide (7). Fibrații, care sunt
utilizați ca medicamente hipolipemiante, sunt liganzi specifici pentru PPAR 𝛼. O
cale de influențare pozitivă a metabolismului glucozei în ficat ar fi activarea
de către PPAR 𝛾 a glucokinazei hepatice (a hexokinazei). Aceste canale lucrează
în tandem cu concentrația intra-&b.beta;-celulară de Ca + 2. Datorită
hiperglicemiei (impusă fortuit ca marker al diabetului), tulburarea
metabolismului lipidic a fost studiată mult mai târziu. Ca organite minuscule,
cu particularități legate de tipul de celule în care au fost studiate, analiza
lor detaliată nu a fost posibilă decât în ultimii ani. Taylor (36) comentează
că, întrucât PGC-1 este un coactivator al transcrierii unor enzime esențiale
pentru &b.beta;-oxidarea mitocondrială a acizilor grași, posibila tulburare
primară din T2DM ar putea fi la acest nivel (mitocondrial). Conținutul
sindromului se va extinde și va include în mod firesc sindromul
insulinorezistenței (sindromul dismetabolic), obezitatea și o mare parte din
dislipidemii. În hemoragiile cerebrale sângele trece direct din vase (de obicei
o arteră mică) în creier formând un hematom în substanța cerebrală cu inundarea
ventriculilor și a spațiului subarahnoidian. Accidentul vascular cerebral
(stroke) este modul distinctiv de prezentare a bolii cerebrovasculare, definit
ca un deficit neurologic focal, brusc instalat (1). Atacurile ischemice embolice
tipic debutează brusc, în timp ele putând să se remită rapid sau mai lent.
Factorii care potențează procesul aterosclerotic sunt HTA, diabetul zaharat și
hiperlipidemia (1). Peste 0.5 din pacienții care dezvoltă un AVC (stroke)
trombotic prezintă unul sau mai multe atacuri ischemice tranzitorii (AIT), al
căror diagnostic și tratament poate preveni un stroke constituit. Este definit
ca un deficit neurologic tranzitor produs de o ischemie într-un anume teritoriu
vascular, durând minute până la ore și urmat de completa remisie a deficitului.
Cei mai mulți emboli provin din inimă (fibrilație atrială (24), infarct
miocardic cu trombi murali, endocardită). Embolul se poate dezintegra înainte ca
necroza țesutului să aibă loc sau dacă țesutul este infarctizat, acesta poate
deveni hemoragic când circulația se restabilește (5,15). Infarctele lacunare
multiple, implicând tractele corticospinale și corticobulbare sunt de departe
cea mai frecventă cauză a paraliziei pseudobulbare. Afazia poate fi prezentă în
leziunile dominante, iar amorfosinteza în cele nondominante. Hemoragia pontină
este caracterizată prin rapida evoluție în comă și tetraplegie, rigiditate prin
decerebrare și pupile mici dar reactive. Îndepărtarea neurochirurgicală a
cheagului are rareori succes în salvarea vieții. Dacă după o scurtă perioadă
reperfuzia se reia peste 23 ml/100 g/min, tulburările funcționale sunt
reversibile. În același timp, scăderea temperaturii corpului cu 3 grade C duce
la scăderea necesităților energetice neuronale, mărind toleranța la hipoxie cu
25 35%. Dintre acești factori de risc, diabetul zaharat accentuează procesul
aterosclerotic atât în arterele cerebrale mari cât și în cele mici (11,20,23).
Pe un lot de 247 de pacienți diagnosticați cu AVC și diabet zaharat, aflați în
evidența Institutului N. Paulescu s-au studiat caracteristicile bolii
cerebrovasculare. Scopul acestui proces este posibilitatea desfășurării
glicolizei (cu reducerea piruvatului la lactat) și respectiv furnizarea ATP în
absența oxigenului (în condiții de relativă anaerobioză sau în țesuturi care nu
dispun de echipamentul enzimatic necesar metabolizării aerobe a piruvatului).
Lactatul intră în ciclul Cori (a se vedea și la metabolismul muscular și
hepatocitar). Procesul permite atât reoxidarea NADH + H + citoplasmatic, cât și
reglarea sistemului NADH-NAD + extra și intramitocondriale. Astfel, sinteza de
acid gras este un proces citosolic însă materia primă este acetil-CoA care
provine din glucoză în matrixul mitocondrial. Astfel, influxul de calciu se
realizează în virtutea unei diferențe de potențial care atrage cationii în
matrixul mitocondrial, în funcție de concentrația calciului extracelular.
Astfel, tulburările metabolismului piruvatului, ciclului Krebs și oxidării
acizilor grași sunt secundare defectelor ADN nuclear și sunt transmise
mendelian, iar tulburările lanțului respirator sunt determinate de defecte care
interesează atât ADN nuclear, cât și ADN mitocondrial sau defecte ale
comunicării intergenomice. În general, mutațiile ADN nuclear determină defecte
severe și izolate ale unui anumit complex al lanțului respirator, în timp ce
deficiențele combinate sugerează implicarea ADN mitocondrial, fie primară
(mutații ale ARNt sau deleții unice), fie secundară unui defect de comunicare
intergenomică (deleții multiple sau depleții ale ADN mitocondrial). Bcl-2
reprezintă o clasă unică de protooncogene care pot bloca apoptoza fără să
afecteze proliferarea celulară (22,26). O serie de dovezi atestă că la nivelul
limfocitelor T activate în condiții experimentale se descrie și o cale de
execuție a apoptozei independentă de caspaze (2). În etapa de eliminare, corpii
apoptotici sunt recunoscuți și fagocitați de macrofage sau celulele cu
proprietăți fagocitante vecine. De asemenea, cercetări recente (2) sugerează
implicarea mitocondriei și în apoptoza independentă de caspaze, în special prin
intermediul proteinelor familiei Bcl-2. Mitocondria intervine în diabetogeneză
prin intermediul proteinelor decuplante (Uncoupling Proteins, UCP) și în special
a UCP2 (7,9,23). De asemenea, s-au constatat și valori crescute ale insulinemiei
și scăzute ale glicemiei comparativ cu lotul de control. Nu s-a constatat nici o
alterare a insulinosensibilității, ceea ce indică faptul că lipsa expresiei UCP2
afectează primar insulinosecreția (9). Pentru evaluarea rolului UCP2 în
dezvoltarea diabetului zaharat de tip 2, șoarecii knock-aut (UCP2-/-) au fost
încrucișați cu șoareci ob/ob (care se definesc prin mutația genei leptinei,
obezitate extremă și insulinorezistență) (9). Mai mult, un alt studiu mai recent
(20,23) sugerează ideea că expresia UCP2 în țesutul adipos subcutanat se
corelează negativ cu IMC și că nu se constată nici o modificare în ceea ce
privește concentrația serică a acizilor grași pe termen scurt, leptinei sau
insulinei. S-a observat că inabilitatea de extensie a mâinii debutează la
nivelul auricularului, evoluția fiind radială, prin afectarea articulațiilor
interfalangiene și metacarpofalangiene (5). În diabetul zaharat tip 1 corelația
dintre limitarea mișcării articulare și afectarea macrovasculară este dependentă
de sex (5). Tratamentul este nespecific, asemănător cu cel descris pentru
sindromul umăr-mână (12). Astfel, tipurile I,II și III, în care sunt afectate
articulațiile metatarsofalangiene și interfalangiene, articulația
tarso-metatarsiană și respectiv articulația tarsului, au un prognostic bun, în
timp ce tipurile IV și V, în care sunt afectate articulația subtalară și
calcaneană au un prognostic nefavorabil (17). Se apreciază că în ambele forme de
DZ, dar în special în tipul 1 al bolii (unde factorul vârstă nu mai operează,
fiind vorba de pacienți, de regulă, sub 40 de ani), în perioada prediagnostică a
bolii se realizează numeroase tulburări metabolice, inclusiv în metabolismul
mineral. În T2DM însă, frecvența fracturilor de col femural este de 2 ori mai
mare decât cea înregistrată în populația nediabetică de aceeași vârstă (21).
Prin aceasta, rolul său este asemănător cu cel al IPF-1, fiind necesar pentru
dezvoltarea normală a insulelor pancreatice ca și pentru activarea transcripției
genei insulinei. Există hiperglicemie à jeun, uneori similară cu cea
înregistrată în MODY 2. MODY 1 se asociază cu o scădere progresivă a secreției
endogene de insulină, apreciată la aproximativ 4% pe an. Au fost descrise două
familii cu diabet autozomal dominant prin mutații ale genei NeuroD1. O serie de
studii au arătat că pacienții cu diabet zaharat prezintă un risc de două până la
trei ori mai mare de mortalitate cardiovasculară decât pacienții nediabetici
(1). În studiul GUSTO-1, asupra utilizării streptokinazei și activatorului
tisular al plasminogenului în infarctul miocardic acut, mortalitatea la 30 zile
de la IMA a pacienților diabetici a fost de 11,3%, față de 5,9% la nediabetici
(60). Suplimentar față de ateroscleroza prezentă la nivelul coronarelor, mai
contribuie și alți factori care creează o tendință la tromboză intracoronariană.
În figura 3 este prezentată reducerea speranței de viață la pacienții cu DZ tip
1 înregistrați în clinica Joslin (30) și la cei din evidența serviciilor de
asigurări de viață (13). Hipoglicemiile predispun la traumatisme, infarct
miocardic, aritmii, iar hiperglicemiile induc modificări importante în procesul
de coagulare/fibrinoliză, disfuncție endotelială, activarea moleculelor de
adeziune circulante, anormalități ale intervalului QTc. Cu alte cuvinte,
hiperglicemia extracelulară va induce în mod automat o hiperglicemie (și
hiperosmolaritate) intraneuronală. Dimpotrivă, forma hipoalgică se întâlnește cu
o frecvență foarte mare. Testul este neinvaziv, cu posibilitatea de a fi repetat
în dinamică, permițând aprecierea evoluției clinice. Tulburările de
sensibilitate (hiperestezia sau hiposensibilitatea) domină tabloul clinic, chiar
dacă pacientul prezintă, de asemenea, și semne de afectare vegetativă (60).
Tulburarea se instalează acut, cu dureri intense în membrele inferioare, urmate
rapid de o pierdere progresivă în greutate (de unde și termenul de cașexie
neuropată) și asociată cu insomnie, depresie psihică, iar la bărbat (la care
această formă se întâlnește mai frecvent), impotență. Pentru cazurile
hiperalgice severe se poate institui tratamentul cu Tramadol, un analgezic
opioid cu acțiune centrală, beneficiul maxim fiind observat după 6 luni de
folosire. Avantajul îl reprezintă buna tolerabilitate, efectele adverse fiind
rare (amețeli, somnolență) și adesea trecătoare (3). Balneofizioterapia (mofete,
băi carbogazoase, băi de plante, magnetodiaflux, ionizări, microunde etc.) poate
fi utilă cu atât mai mult cu cât ea presupune scoaterea pacientului din mediul
obișnuit. Astfel, a fost dovedit efectul antioxidant și de prevenire a
disfuncției endoteliale prin inhibarea NO-sintetazei, prin normalizarea
concentrației de glutation și prin stimularea activității superoxid dismutazei
(1). Cordul este supus permanent influențelor vagale (bradicardizante) și
simpatice (tahicardizante). La pacienții cu neuropatie cardiacă, semnul clinic
caracteristic este tahicardia sinusală persistentă și stabilă atât în repaus (90
100 bătăi/minut), cât și la efort (aprox. 130 bătăi/minut). Traseul este afișat
pe ecranul calculatorului, iar analiza spectrală (măsurarea coeficientului de
variație a intervalului R-R în inspir-expir) se realizează automat și poate fi
afișată grafic (2). Absența durerii de tip anginos la pacienții cu ischemie
miocardică acută, sau chiar la cei cu infarct miocardic este o constatare
clasică. Studiul anatomo-patologic al cordului pacienților diabetici, cu sau
fără infarct miocardic, pune în evidență frecvent alterări nervoase profunde,
care se asociază însă și cu alte modificări, fie ale vaselor, fie ale fibrei
miocardice (procese degenerative sau fibrotice). Se știe că reacția de creștere
a hormonilor de contrareglare la apariția hipoglicemiei (în special a
catecolaminelor, care intervin cel mai rapid, în primele 3 minute) depinde de
activarea căilor simpatice, ca urmare a stimulării centrilor hipotalamici de
către scăderea glicemică (16). Mortalitatea este mai mare în diabetul de tip 2
în parte datorită duratei prediagnostice mai lungi, cu echilibru metabolic
precar. Tratamentul cu Doxazosin (antagonist &b.alpha;1adrenergic) în doze de 2
mg de 3 ori pe zi poate fi benefic. Cercetările lui Hallis și colaboratorii
(1977) au arătat că musculatura esofagiană este normală la diabetici, de
asemenea că sfincterul esofagian inferior este indemn, dar presiunea la acest
nivel, evaluată monometric este mult scăzută. O metodă mai recentă de evaluare a
dinamicii esofagiene este scanarea cu radionuclizi, prin care se poate evidenția
încetinirea pasajului radionuclizilor de-a lungul tubului digestiv (3). Acestea
pot fi cauze de decompensare metabolică cetoacidotică la diabeticii
insulinodependenți sau de denutriție atunci când aportul alimentar devine
dificil (49). După obstrucția venei retiniene (cauză de glaucom în 0.36 din
cazuri), glaucomul neovascular din diabet se află pe locul secund ca frecvență
(0.32 din cazuri). În Laboratorul de Electrofiziologie al clinicii noastre am
dezvoltat, împreună cu S. Prună, un sistem automat de înregistrare a răspunsului
simpatic cutanat, determinat neinvaziv, cu ajutorul unor electrozi de suprafață.
Clasificarea a avut ca punct de plecare frecvența ridicată a unor comorbidități,
boli cardiovasculare, diabet zaharat tip 2, cancere etc., la persoanele cu IMC
peste 25 Kg/m2. Indienii Pima, care în trecut aveau o constituție slabă (sub -
sau normoponderali), sunt obezi în proporție de 0.8, iar prevalența diabetului
zaharat tip 2 (T2DM) este de 0.4, cea mai mare din lume. Efectul
insulinosensibilizant al leptinei la nivel muscular și eliberarea predominant
subcutanată a acesteia, în vecinătatea mușchilor striați, poate contribui la
insulinorezistența din obezitatea abdominală (59). Se pare că acțiunea GH asupra
metabolismului adipocitar necesită un sinergism cu hormonii steroizi (61,5). La
sexul feminin s-a constatat o asociere între masa adipocitară viscerală și
hiperandrogenitate, deși este documentat rolul lipolitic al testosteronului.
Calcularea raportului circumferinței taliei/circumferința șoldului permite o
apreciere destul de bună a distribuției masei adipocitare. Balanța energetică a
organismului este reglată atât pe termen scurt (ex. efectele imediate și directe
ale alimentelor asupra tractului digestiv) cât și pe termen lung (în scopul
menținerii unei cantități normale de nutrienți în depozite). Enterostatina este
un peptid produs prin clivajul procolipazei pancreatice, un cofactor al lipazei
cu rol în optimizarea digestiei lipidelor. Cauzele cele mai frecvente care duc
la producerea eventrațiilor postoperatorii sunt intervențiile chirurgicale
practicate în urgență, cu infecția plăgilor operatorii, efortul fizic precoce
postoperator, bolile asociate invalidante, cum sunt diabetul zaharat,
neoplaziile, bolile pulmonare (bronșita cronică, BPOC), insuficiența renală
cronică, în diverse stadii, inclusiv bolnavi cu dializă cronică. Singura metodă
care a ameliorat rezultatele, în sensul scăderii semnificative a ratei de
recidivă în cura chirurgicală a eventrațiilor postoperatorii recidivate, s-a
dovedit cea care folosește o proteză sintetică, bine tolerată de organism și
care creează detensionarea suturilor, prin metoda de plasare și de fixare a
acesteia la elementele anatomice ale peretelui abdominal. În studiul pe care
l-am întreprins, am analizat comparativ rezultatele obținute după aplicarea
tehnicilor tension-free, la care am folosit plasele de polipropilenă pe
parcursul a 12 ani (2000-2012) în comparație cu tehnicile tisulare, practicate
în clinica noastră în perioada 1992-2000. Cauzele cele mai frecvente care duc la
producerea eventrațiilor postoperatorii sunt intervențiile chirurgicale
practicate în urgență, cu infecția plăgilor operatorii, efortul fizic precoce
postoperator, bolile asociate invalidante cum sunt diabetul zaharat,
neoplaziile, bolile pulmonare (bronșita cronică, BPOC), insuficiența renală
cronică, în diverse stadii, inclusiv bolnavi cu dializă cronică. Până la
descoperirea și punerea în practică a procedeelor care folosesc plase
compatibile cu țesuturile umane, chirurgii au imaginat foarte multe procedee
tisulare de reparare a defectelor peretelui abdominal, care s-au dovedit
ineficiente din cauza faptului că sunt create la nivelul liniei de sutură.
Singura metodă care a ameliorat rezultatele, în sensul scăderii semnificative a
ratei de recidivă, s-a dovedit cea care folosește o proteză sintetică, bine
tolerată de organism și care creează detensionarea suturilor, prin metoda de
plasare și de fixare a acesteia la elementele anatomice ale peretelui abdominal.
Am împărțit din punct de vedere statistic cazuistica operată între 1992 și 2012,
formată dintr-un număr de 605 pacienți, în două loturi: Lotul A, format din 183
de pacienți (0.3024), operați în perioada 1992-1999; Lotul B, format din 422 de
pacienți (0.6975), operați în perioada 2000-2012. În ambele loturi s-a constatat
o predominanță a femeilor, cu maxima incidență în decada a șasea de vârstă, cu
un scor egal între mediul urban și rural. Din punct de vedere profesional, au
predominat pacienții care prestau o activitate cu grad ridicat de efort fizic.
Am luat în studiu, de asemenea: numărul intervențiilor anterioare: marea
majoritate a pacienților prezentau două sau trei intervenții tisulare în
antecedente (peste 0.8); localizarea acestora – subombilical (peste 0.5); dacă
plăgile postoperatorii au fost infectate (peste 0.5); comorbiditățile asociate:
pe primul plan – obezitatea, urmată de asocierea: obezitate diabet zaharat, HTA,
BPOC; dimensiunea defectului parietal: peste 0.6 dintre pacienți au avut
diametrul defectului până în 10 cm, pe care l-am clasificat în categoria
dimensiuni medii; peste 0.9 dintre pacienți au fost operați la rece. În perioada
anilor 1992-1999,183 de eventrații post operatorii, reprezentând lotul A, ce
s-au adresat Clinicii de Chirurgie a Spitalului Prof. Dr. Constantin Angelescu,
au fost operate prin tehnicile clasice, deschise, denumite generic tisulare.
Tehnica cea mai utilizată în tratamentul eventrațiilor postoperatorii a fost
sutura simplă a marginilor orificiului de eventrație executată într-un plan sau
în două planuri. Un alt procedeu utilizat a fost cel descris de Judd. Aceste
tehnici, utilizate de cel puțin două sau trei ori asupra aceluiași bolnav, în
statistica noastră, au arătat procentul mare de recidivă, mai ales când operația
a avut și un timp septic, iar pacientul avea asociate boli ca diabetul zaharat,
obezitatea, HTA. Rezultatele statistice studiind foile de observație și
protocoalele operatorii din perioada 1992-1999, reprezentând bolnavii din lotul
A, au arătat: cinci decese (0.0273) postoperator; pacienți cu vârsta între 65 și
75 de ani, cu eventrații ștrangulate, cu necroză de ansă intestinală, cu boli
asociate (obezitate, insuficiență cardiacă, diabet decompensat, BPOC); aceștia
au suferit enterectomii, urmate de fistule anastomotice, peritonită secundară,
MSOF și exitus, hematoame și seroame la 64 de cazuri (0.3497). Aceste
complicații s-au datorat probabil drenajului ineficient, prin lipsa aspirației
continue, vidate, sau scoaterii precoce a tuburilor de dren; necroze tegumentare
de o parte și de alta a suturii, apărute la 7 cazuri (0.0382), care aveau ca și
comorbidități diabet zaharat și obezitate morbidă; supurația țesutului
subcutanat s-a produs în 18 cazuri (0.0983); 4 cazuri (0.0218) de eviscerații,
care aveau în antecedente intervenții chirurgicale pentru neoplasme digestive;
45 cazuri (0.24) de recidive după una, două sau trei intervenții în antecedente
ale căror cauze, așa cum reieșea din foile de observație, erau intervenții cu
timpi septici, boli asociate care duc la modificarea reactivității organismului.
Începând cu 1 ianuarie 2000, am adoptat tehnica protetică tension-free în
tratamentul chirurgical al defectelor peretelui abdominal (eventrații și
hernii), prin folosirea plaselor din polipropilenă și a firelor monofilament
neresorbabil, fapt ce a rezolvat în primul rând detensionarea suturilor la
nivelul structurilor musculo-aponevrotice, iar în al doilea rând efectul de
întărire, uneori de substituție al peretelui abdominal. Amplasarea protezei de
polipropilenă s-a făcut premusculo-aponevrotic, retromuscular properitoneal și
intraperitoneal. Din analiza celor 422 de cazuri, reprezentând lotul B de
bolnavi, operați în perioada 2000-2012, la care am aplicat tehnica protezării cu
plasă, montată extraperitoneal, rezultă următoarele: 2 (0.0047) decese
postoperator, datorate unor complicații cardiace, respiratorii și renale pe
fondul afecțiunilor preexistente, decompensate; 0 hematoame și seroame, datorită
utilizării drenajului aspirativ, vidat, cu cel puțin două tuburi de dren,
plasate la cei doi poli ai plăgii plus utilizarea centurii elastice abdominale
încă din prima zi postoperator; patru cazuri (0.0094) care au dezvoltat necroze
tegumentare parcelare la nivelul suturii și care au fost rezolvate conservator
prin îndepărtarea țesutului necrozat și pansamente absorbante; în 12 cazuri
(0.0284) au survenit supurații ale țesutului subcutanat, din cauza faptului că
la acești pacienți am îndepărtat în prima etapă resturi de plasă, granuloame de
fir sau textiloame, iar după șase luni am reintervenit și am montat plasa de
polipropilenă, în scop de întărire; 2 cazuri (0.0047) considerate recidive, care
au constat în dehiscențe aponevrotice și de țesut cicatriceal la polul inferior,
suprapubian. Am procedat la montarea celei de-a doua plase, pe care am ancorat-
o pe de o parte la plasa existentă, iar inferior la ligamentul Cooper,
bilateral; în 8 cazuri (0.0189) am amplasat proteza properitoneal, retrofascial
și am ancorat- o la mușchii drepți abdominali. Am amplasat tuburile de dren sub
stratul de grăsime. Nu am avut complicații intra sau postoperatorii. în 6 cazuri
(0.0142) am amplasat proteza intraperitoneal, pe cale laparoscopică. Avantajul
major al procedeului laparoscopic a constat în lipsa oricăror complicații
postoperatorii imediate (hematoame, seroame) și la distanță (infecții,
recidivă). Recuperarea pacientului a fost rapidă, au lipsit durerile
postoperatorii. Din cauza costului ridicat al materialelor, numărul de
intervenții a fost limitat. Analizând complicațiile postoperatorii survenite în
cele două grupuri studiate, în care s-au folosit principii și tehnici diferite
pentru tratarea defectului parietal, constatăm diferențe semnificative. În lotul
A de bolnavi, operați prin procedee tisulare: rata hematoamelor și seroamelor a
fost importantă: 64 de cazuri (0.3497); necrozele tegumentare au fost de patru
ori mai frecvente în grupul pacienților operați prin tehnici tisulare comparativ
cu lotul B; complicațiile septice postoperatorii au survenit de patru ori mai
frecvente la cazurile operate prin tehnici tisulare comparativ cu lotul B; după
procedeele tisulare au urmat patru eviscerații postoperatorii (0.0218); s-au
înregistrat un număr de 45 de recidive precoce (0.24) după procedeele tisulare;
au survenit cinci decese (0.0273) în grupul pacienților operați prin tehnicile
tisulare. În lotul B de pacienți: doar 2 cazuri în care s-au consemnat recidive
(0.0047) după tehnicile de protezare cu plasă; doar 2 decese (0.0047) la
bolnavii din lotul celor operați prin tehnici de protezare. În concluzie, credem
că din studiul realizat se desprinde clar ideea că tehnicile de protezare cu
plasă a defectelor parietale postoperatorii, mai ales a celor recidivate,
reprezintă un progres esențial în arsenalul terapeutic al eventrațiilor
postoperatorii. Alături de o tehnică operatorie corectă, de importanță majoră
sunt și măsurile adecvate de pregătire preoperatorie, respectarea cu strictețe
intraoperator a asepsiei, precum și îngrijirile atente și individualizate a
fiecărui caz în perioada postoperatorie. AVC, urmat de o suită de manifestări
clinice variate grupate în jurul componentei motorii caracterizate prin
hemipareză spastică, reprezintă a treia cauză de mortalitate și morbiditate și
cea mai importantă cauză de dizabilitate pe termen lung la adulți la nivel
european. În acest context, selecționarea modelelor optime de evaluare a
statusului funcțional este un element fundamental pentru a contura apoi
obiective reale ale programului de recuperare. A fost luat în studiu un lot de
pacienți cu hemipareză spastică post AVC cu vechime între două luni și 4 ani, cu
nivel cognitiv și complianță adaptate programului de recuperare și fără istoric
de boli psihice sau neuromusculoscheletale. Pacienții au fost evaluați la
internare folosind FIM și SF-36, au urmat un program terapeutic personalizat
compus din kinetoterapie, electroterapie, termoterapie, masaj, ortezare și
tratamentul specific al bolilor de fond, apoi au fost reevaluați la sfârșitul
terapiei și în momentul consultației de control plasate la 6 luni din momentul
externării. Analiza biostatistică constată o corelație puternică, directă și
semnificativă statistic între componenta motorie a FIM și cea a SF-36, precum și
o corelație moderată, directă și semnificativă statistic între componenta
cognitivă a FIM și cea a SF-36. Chestionarul SF-36 oferă informații importante
despre starea motorie și cognitivă a pacienților cu hemipareză spastică și este
o alternativă utilă de evaluare în clinica de recuperare neurologică mai ales
pentru pacienții cu sechele post AVC. Pacientul cu AVC prezintă un tablou clinic
complex și variat care urmează câteva caracteristici comune, personalizate însă
pentru fiecare pacient în parte. Managementul îngrijirilor de sănătate dedicate
acestei patologii este vast și cuprinde etapa acută și post-acută, precum și cea
cronică, fiecare cu elemente particulare. Dacă în prima fază procesul terapeutic
este axat pe întreținerea funcțiilor vitale, iar tratamentul de recuperare este
prezent doar ca adjuvant, în fazele următoare, acesta își îndreaptă atenția din
ce în ce mai mult asupra programului fizical-kinetic de îmbunătățire a
deficitului funcțional. Evaluarea statusului clinico-funcțional la fiecare
moment, a calității îngrijirii prin compararea nivelului inițial cu cel final,
selecția unui tratament adaptat nevoilor pacientului în condițiile în care
costul îngrijirii este în creștere, precum și detectarea aspectelor emoționale,
psihologice, familiale, sociale și profesionale care influențează calitatea
vieții pacientului sunt probleme actuale la care echipa de recuperare trebuie să
răspundă. Studiul de față își propune conturarea utilității folosirii Functional
Independence Measure și a chestionarului SF-36 de evaluare a calității vieții
pentru monitorizarea rezultatelor oferite de programul de recuperare adaptat în
ceea ce privește funcția motorie și cea cognitivă la pacienții post AVC. Scopul
conturează astfel următoarele obiective: evaluarea funcțională a pacienților cu
hemipareză spastică cu ajutorul scorurilor motor și cognitiv înregistrate cu FIM
și SF-36; evaluarea corelativă între rezultatele funcționale obținute cu FIM și
SF-36. Pentru îndeplinirea obiectivelor definite s-a plecat de la următoarele
ipoteze: scorurile funcționale motorii și cognitive ale pacienților post-AVC se
îmbunătățesc în urma unui program de recuperare adaptat; atât scorul FIM, cât și
chestionarul SF-36 percep modificările produse în statusul funcțional motor și
cognitiv al pacienților cu hemipareză spastică survenite în urma programului de
recuperare; există corelații directe semnificative între rezultatele oferite de
cele două instrumente de măsură. Datele obținute au fost comparate pentru a
vedea efectele tratamentului de recuperare pe termen scurt și mediu, la nivelul
întregului lot. S-a realizat un studiu prospectiv, descriptiv pe o serie de
pacienți cu hemipareză spastică post-AVC, care au urmat un program personalizat
de recuperare medicală. Au fost luați în studiu pacienții care s-au prezentat
pentru internare într-o Clinică de Recuperare de Excelență în perioada
ianuarie-iunie 2012 pentru tratamentul de recuperare al unui AVC urmat de
hemiparezǎ. Datele obținute au fost organizate într-o bază electronică pentru
prelucrare, elaborarea rezultatelor și apoi formularea concluziilor. Pacienții
cu hemipareză de cauză vasculară care s-au prezentat pentru consult și internare
în perioada ianuarie-iunie 2012 au fost în număr de 181. După ce au trecut
etapele reprezentate de anamneză, examen clinic și funcțional, au semnat
consimțământul informat privind acordul pentru tratament și includerea în
studiu. Un număr de 3 pacienți a refuzat participarea la studiu. Pacienților
rămași, în număr de 178, li s-au aplicat criteriile de includere și excludere,
120 dintre ei le-au îndeplinit, iar 58 de pacienți au fost excluși. Criteriile
de excludere au fost: afecțiuni neuromusculoscheletale preexistente; istoric în
sfera psihiatrică. Pacienții reprezintă un grup heterogen, având mai multe
variabile ale prognosticului: date demografice, caracteristici medicale
generale, caracteristici ale afectării cerebrale, variabile psihosociale.
Astfel, rezultatele studiului trebuie interpretate în lumina acestor criterii
care exclud indivizii cu scoruri posibile de calitate a vieții mai mici sau mai
mari decât media celorlalți pacienți incluși în studiu. După evaluarea clinică
generală a pacientului și apoi evaluarea cognitivă și a complianței la
tratament, dacă acesta a corespuns criteriilor de includere în studiu a urmat
aplicarea testelor care vizează variabilele dependente și care vor oferi o
imagine de ansamblu asupra statusului clinico-funcțional și a calității vieții
lui înainte de începerea tratamentului de recuperare. Acestea au fost evaluate
folosind testul FIM (pentru independență funcțional) și SF-36 (pentru calitatea
vieții). După selectarea celor 120 de pacienți care au fost incluși în studiu
prin aplicarea criteriilor de includere și excludere, a urmat conturarea
programului specific adaptat. Există numeroase abordări ale programului de
recuperare post AVC, dintre care unele sunt încă în stadii incipiente de
dezvoltare. Performanțele comportamentale în toate domeniile, cum ar fi cel
senzitivo-motor sau cognitiv, se vor îmbunătăți probabil atunci când activitatea
motorie este intenționată, repetitivă și cuprinde sarcini specifice. La
sfârșitul internării, cei 120 de pacienți incluși în studiu au fost evaluați cu
ajutorul aceleiași baterii de teste, notându-se valorile obținute. Atât prin
intermediul scrisorii medicale, cât și prin dialog direct, pacienții au fost
informați asupra statusului lor clinco-funcțional și indicațiilor de urmat la
domiciliu: regim igieno-dietetic, medicamentos și program kinetic și s-a
stabilit de comun acord data vizitei de control. Bolnavii au fost rechemați la o
consultație de control peste 6 luni în timpul căreia, pe lângă anamneză și
examinare clinico-funcțională și biologică, li s-a aplicat din nou bateria de
teste, colectându-se ultimele date. La această consultație, s-au prezentat 105
din cei 120 de pacienți incluși în studiu și evaluați la primele două momente de
timp. Obiectivele au vizat măsurarea și apoi urmărirea asocierii între itemi
provenind din instrumente diferite, dar care măsurau parametrii similari, pentru
a analiza concordanța în nivelul de variație al itemilor respectivi. În acest
sens s-au utilizat corelații bivariate pentru variabile cantitative (Pearson)
sau calitative (Spearman). Reperele temporale au fost reprezentate de cele trei
momente de timp utilizate în analiza primară. S-au corelat scorurile de evaluare
a funcționalității fizice obținute cu FIM și SF-36 la cele trei momente de timp
analizate (T0, T1 și T2), precum și variațiile acestora între momentele de timp
analizate. A rezultat existența unei corelații puternice, directe și
semnificative statistic între valorile pe care le oferă FIM motor, respectiv
cele ale dimensiunii PCS din chestionarul SF-36 (r între 0.786 și 870). S-au
corelat scorurile de evaluare a funcționalității mentale obținute cu FIM și
SF-36 la cele trei momente de timp analizate (T0, T1 și T2), precum și
variațiile acestora între momentele de timp analizate (T1 versus T0, T2 versus
T1, T2 versus T0). A rezultat existența unei corelații moderate, directe și
semnificative statistic (p < 0.05) între valorile pe care le oferă FIM cognitiv,
respectiv cele ale dimensiunii MH din chestionarul SF-36 (r între 0.588 și
0.741). În urma analizei de corelație între componenta fizică a FIM și cea a
SF-36, precum și între componenta cognitivă a FIM și cea a SF-36, se constată o
corelație moderată sau puternică, directă și semnificativă statistic. Corelația
este mai puternică la analiza momentelor față de analiza modificărilor survenite
de la un moment la altul, mai ales dacă perioada de timp scursă între evaluări
este mai redusă. Într-o zi senină și friguroasă de aprilie, pe când ceasurile băteau ora
treisprezece, Winston Smith, cu bărbia înfundată în piept pentru a scăpa de
vântul care-l lua pe sus, se strecură iute prin ușile de sticlă ale Blocului
Victoria, deși nu destul de repede pentru a împiedica un vârtej de praf și nisip
să pătrundă o dată cu el. Textul de dedesubt suna: FRATELE CEL MARE ESTE CU
OCHII PE TINE. Mintea i se mai învârti o clipă în jurul datei nesigure de pe
pagină și apoi făcu un salt, izbindu-se de cuvântul din Nouvorbă dublugândi.
Pentru prima oară își dădea seama de grozăvia lucrului de care se apucase. Cum
puteai să comunici cu viitorul? Prin însăși natura lucrurilor era imposibil. Din
două una: ori viitorul avea să fie la fel cu prezentul, în care caz nu l-ar mai
fi ascultat nimeni pe el, ori avea să fie altfel decât prezentul, așa că
demersul lui n-ar mai fi avut nici un sens. Un timp stătu uitându-se prostește
la hârtie. Tele-ecranul dădea acum o muzică stridentă, militărească. I se
întâmpla ceva curios: nu numai că părea să-și fi pierdut capacitatea de a se
exprima, dar parcă uitase și ce voise de la bun început să spună. Se pregătea
pentru momentul ăsta de săptămâni întregi și nu-i trecuse niciodată prin cap că
i-ar mai fi trebuit și altceva afară de curaj. Scrisul în sine era o treabă
ușoară. Înăuntru, în apartament, o voce melodioasă citea o listă de cifre legate
de producția de fontă. Tot ce avea de făcut era să transcrie pe hârtie
interminabilul monolog pe care și-l tot repeta în gând de ani de zile. Și
totuși, iată că, în clipa asta, până și monologul îi amuțise. Pe deasupra,
ulcerația varicoasă începuse să-i dea niște mâncărimi insuportabile. Nu
îndrăznea să se scarpine, pentru că ori de câte ori făcea lucrul ăsta i se
inflama și mai tare. Secundele treceau una după alta. Nu era conștient decât de
albeața paginii din fața lui, de mâncărimea pielii de deasupra gleznei, de
zbierătele muzicii și de o oarecare amețeală din cauza ginului. Deodată, începu
să scrie așa, pur și simplu, ca un nebun, numai parțial conștient de ce așternea
pe hârtie. Avea un scris mic, dar ca de copil, care se ridica și cobora pe
pagină, mâncând mai întâi literele mari și până la urmă și punctuația: 4 aprilie
1984, Aseară la cinema, Numai filme de război. Unul foarte bun cu un vapor plin
de refugiați, bombardat undeva în Mediterana. Vocea venea dintr-o placă de metal
dreptunghiulară, ca o oglindă estompată, care făcea corp comun cu suprafața
peretelui din dreapta. Publicul distrat de imaginile cu un grăsan care încerca
să scape înot, cu un elicopter pe urmele lui, mai întâi ți-l arăta plescăind
prin apă ca un porc de mare, pe urmă îl vedeai prin luneta de la mitraliera
elicopterului și pe urmă era făcut ciur și marea devenea roz în jurul lui și se
scufunda atât de brusc, parcă găurile ar fi lăsat apa să intre în el. 

Sunt de partea ta, păruse a-i spune O'Brien. Uneori credea în existența ei,
alteori nu. P-ăsta ar trebui să-l luați, nu pe mine! N-ați auzit ce-a zis după
ce i-ați bușit mutra. Dați-mi voie și vă spun, cuvânt cu cuvânt. El e-mpotriva
Partidului, nu eu. Gardienii făcură un pas înainte. Vocea omului se subție
într-un guițat: Nu l-ați auzit, repetă el. S-a stricat ceva la tele-ecran. Ăsta
e cel care vă trebuie, nu eu. Luați-l pe el, nu pe mine! Nu avea nici o dovadă,
numai priviri fugare care puteau să însemne orice sau să nu însemne nimic,
frânturi de conversație la care trăgea cu urechea, însemnări ilizibile pe
pereții closetelor; odată, când se întâlniseră doi inși care nu se cunoșteau,
văzuse chiar și o mișcare imperceptibilă a mâinii, care putea fi un semnal de
recunoaștere. Cei doi gardieni voinici se aplecară să-l ia de brațe. Dar el,
exact în clipa aceea, se aruncă pe jos în celulă și se apucă de unul de
picioarele de fier care susțineau banca, scoțând un urlet mut, de animal.
Gardienii îl apucară și-l smuciră să dea drumul, dar el se agăță cu o forță
uimitoare. Traseră de el aproape jumătate de minut, timp în care prizonierii
rămăseseră calmi, cu mâinile încrucișate pe genunchi, privind exact înainte.
Urletul se opri: omul nu mai avea suflu pentru nimic altceva afară de rezistat.
Atunci scoase un altfel de țipăt. Unul din gardieni îl izbise cu cizma și-i
făcuse praf degetele de la o mână. Îl ridicară în picioare. Camera o sută unu,
zise ofițerul. Omul se lăsă dus afară, mergând nesigur, cu capul în jos și
mângâindu-și mâna zdrobită: renunțase la orice fel de luptă. Totul ținea de
domeniul presupunerilor și evident că el își imaginase orice. 

Era fata: îi făcu semn cu capul, evident ca să-l avertizeze că trebuia să tacă,
pe urmă dădu la o parte lăstărișurile și se înfundă cea dintâi printre ele, pe
potecuța cea îngustă care ducea în inima pădurii. Fata se săltă peste el și
împinse tufișurile la o parte printr-un loc unde nu arăta să fie vreo trecere.
Parcă i-ar fi înfipt cineva în el o sârmă înroșită în foc. Se răsuci pe călcâie
exact la timp pentru a o vedea pe doamna Parsons cum își trăgea fiul înapoi
înăuntru, iar pe băiat cum își băga o praștie în buzunar. Goldstein! zbieră
băiatul pe când ușa se închidea în fața lui. Dar ceea ce-l șocase pe Winston cel
mai mult fusese expresia de frică neajutorată care se citea pe fața pământie a
femeii. Întors la el în apartament, trecu repede prin fața tele-ecranului și se
așeză din nou la măsuță, frecându-se încă la ceafă. Muzica se terminase. În
locul ei, o voce răstită, milităroasă descria cu un fel de voluptate brutală
armamentul noii Fortărețe Plutitoare care tocmai fusese ancorată între Islanda
și Insulele Feroe. Cu asemenea copii, se gândi Winston, amărâta aia de femeie
trebuie să ducă o viață de teroare. Încă un an, doi, și or s-o pândească zi și
noapte s-o prindă cu simptome de neortodoxie. Aproape toți copiii din ziua de
azi erau îngrozitori. Când o urmă, Winston descoperi că se găseau într-un
luminiș natural, o movilă înconjurată de copaci tineri, înalți, care o închideau
complet. Cel mai rău era că, prin intermediul unor organizații ca Spionii, erau
transformați, în mod sistematic, în niște mici sălbatici imposibil de stăpânit;
și totuși lucrul ăsta nu trezea în el nici un fel de dorință de a se revolta
împotriva disciplinei Partidului. Din contră, adorau Partidul și tot ce avea
legătură cu el. Cântecele, marșurile, steagurile, mersul în excursii, instrucția
cu arma de exercițiu, urlatul de slogane, adularea Fratelui cel Mare - toate
erau pentru ei un fel de joc de-a eroii. Sălbăticia specifică vârstei le era în
întregime canalizată împotriva dușmanilor Statului, împotriva străinilor,
trădătorilor, sabotorilor și criminalilor în gândire. Era ceva aproape normal
pentru oamenii peste treizeci de ani să le fie frică de proprii lor copii. Și pe
bună dreptate, fiindcă nu trecea săptămână în care Times să nu publice câte o
notiță despre felul cum cutare mică secătură care trăsese cu urechea - expresia
folosită în general era erou-copil - auzise cine știe ce vorbă compromițătoare
și-și denunțase părinții Poliției Gândirii. 

Dar de unde știa el lucrul ăsta? Pe loc, repaus! lătră instructoarea, mai blând.
Winston își lăsă brațele să-i cadă pe lângă corp și-și umplu din nou plămânii cu
aer. 

Marți, după-amiază, miniștrii desemnați ai cabinetului s-au prezentat în fața
Parlamentului pentru a primi votul de învestitură. Gripa aviară a provocat
primul deces în rândul populației thailandeze. Opportunity, robotul trimis de
NASA pe Marte, transmite prima imagine color. La bord pot călători 2600 de
pasageri, alături de cei 1250 de membri ai echipajului. Însă, prin Ordonanța de
Urgență nr. 122 din 24 noiembrie 2004, autorizarea lucrărilor la monumentele
istorice a trecut din nou în competența primăriilor. În toate cazurile,
privilegiul se înscrie la cererea președintelui asociației de proprietari. A
fost ales senator pe listele Alianței D.A. și este un om înstărit. Saddam
Hussein a avut prima înfățișare în fața tribunalului irakian, care l-a acuzat de
crime împotriva omenirii. Tribunalul Penal Internațional de la Haga a amânat
procesul fostului președinte iugoslav Slobodan Miloșevici din cauza stării de
sănătate a acuzatului. Premierul palestinian Ariel Sharon le-a solicitat
evreilor din Franța să imigreze imediat în Israel, din cauza amenințărilor
antisemite care îi vizează. India și Pakistanul au convenit să înceteze
disputele asupra Kashmirului, după decenii de ostilități și au stabilit măsuri
de combatere a terorismului. Tehnicianul italian Walter Zenga a fost numit
antrenor principal al echipei de fotbal Steaua București. În Serbia au avut loc
alegeri prezidențiale, în care s-au înscris 15 candidați. Papa Ioan Paul II s-a
întâlnit cu Patriarhul Ecumenic Bartolomeu I al Constantinopolului. Din
clasamentul publicat în acest an de "Forbes", lipsesc idolii adolescenților,
Britney Spears, Jennifer Lopez și Ben Affleck. Este funcționar în cadrul
Pactului de Stabilitate, lucrând la Viena. Echipa feminină de handbal Silcotub
Zalău a cucerit titlul de campioană a României. Pentagonul a anunțat că a
declanșat cinci investigații separate privind maltratarea unor prizonieri
irakieni de către militari ai coaliției. 150000 de israelieni au manifestat la
Tel Aviv cerând retragerea militarilor din Fâșia Gaza, precum și desființarea
coloniilor evreiești din zonă. Sonia Gandhi, președintele Partidului Congresului
Indian, câștigătorul alegerilor legislative, a anunțat că se retrage din funcția
de premier al Indiei. Comitetul O.N.U. împotriva torturii cere explicații SUA și
Marii Britanii în legătură cu tratamentele inumane aplicate deținuților
irakieni. Peste 500 de morți, zeci de mii de sinistrați și mari pagube materiale
se înregistrează în urma inundațiilor din Haiti și Republica Dominicană. În data
de 22 mai, la Madrid, a fost oficiată căsătoria prințului moștenitor Felipe al
Spaniei cu fosta jurnalistă Letizia Ortiz Rocasolano. Atentatele, atribuite de
guvernul spaniol grupării separatiste basce ETA, au fost revendicate de
organizația teroristă Al-Qaida. 

Crezând că sunt grăunțe de aur, soldații s-au îmbulzit să-și umple buzunarele,
sub privirea nedumerită a " indienilor. În anul 1610, porumbul-boabe se vindea
intens în piețele din Lombardia și Veneția, iar țăranii învățaseră să facă
polenta (mămăligă). Pentru a putea încadra în muncă un cetățean străin,
angajatorul spaniol trebuie să solicite autorizația de muncă. În statele din
sud-estul continentului european, porumbul dobândește, de asemenea, o mare
utilizare, în defavoarea consumului de mei. De aceea, relatează mai departe
cronicarul, "darea aiasta repede s-a luat". La rândul său, cuvântul "mămăligă"
desemnează aceeași străveche fiertură, care se prepara din mei și astăzi din
făină de porumb. Porumbul a suportat o continuă ameliorare, fiind selectate
pentru semănat boabe de pe știuleții cei mai frumoși. Chiar soiul Cincantin adus
la noi după anul 1800 a fost supus unui proces de ameliorare empirică. În ceea
ce privește capacitatea de a ne onora cota alocată, putem sta liniștiți pentru
că producția de caviar a următorilor ani a început deja. Sturionii din Dunăre au
fost menționați de istorici odată cu primele înscrisuri despre traseul parcurs
de-a lungul celui mai mare fluviu al Europei. Alte state riverane Dunării sunt
chiar și mai avansate din acest punct de vedere. Sadako Sasaki, o fetiță de 12
ani, a fost o victimă a bombei atomice aruncate asupra Hiroshimei. minorii
străini care au vârsta de muncă și sunt sub tutela instituțiilor care protejează
minorii. Fiind totodată și țesător, acesta a folosit un șnur de mătase fixat de
copertă la un capăt. " Indicatoarele de pagină, povestește György, pot fi
obținute și prin plierea succesivă a unor coli colorate de hârtie. Astfel, în
spatele unei coperte, ei își alcătuiesc propriul teatru de păpuși și reproduc
sau modifică întâmplările auzite sau citite. Din 1997, când au pătruns pentru
prima dată în România, practicile TAIJIQUAN au cucerit inimile și trupurile mai
multor tineri, fortificându-le. Așa se explică de ce TAIJIQUAN-ul contribuie la
ameliorarea și chiar la vindecarea unor boli nervoase și psihice. Practica a
fost descrisă uneori ca fiind poezie în mișcare, tocmai pentru a sublinia
frumusețea și grația mișcărilor. Se povestește că, în cursul unei meditații de
mai multe ore, Zhang San Feng a auzit niște zgomote neobișnuite. Șarpele s-a
foit ușor și a sărit să apuce pasărea, s-o strângă și s-o sufoce. De asemenea,
ei au dreptul să fie asistați de un traducător dacă nu înțeleg limba oficială.
Pe lângă cele două handbaliste premiate, s-au remarcat și româncele Paula
Rădulescu și Simona Spiridon, ambele componente ale formației vieneze. La o
etapă de C.M. se consumă destulă cocaină. Deci, în această perioadă, ziua se
mărește cu 8 minute. În 10 ianuarie se află în faza de LUNĂ NOUĂ, este
invizibilă, răsare în jurul orei 8,40 și de la această dată începe să crească. 

Împreună cu Augustin Boyer, a înființat Librarie Larousse et Boyer, care a
publicat manuale pentru elevi și cărți pentru profesori, punând accentul pe
dezvoltarea creativității și independenței copiilor. Probabil cel mai vizitat
loc este Castelul din Praga, care are lungimea de 570 m, lățimea de 128 m, și se
întinde pe o arie totală de 7,28 hectare. Congresul S.U.A. demarează o serie de
dezbateri publice asupra eventualei închideri a centrului de detenție de la
Guantanamo, Cuba, unde se află peste 500 de deținuți suspectați de terorism. Cei
doi se afișează împreună din luna aprilie, dar se pare că relația lor durează de
când actorul s-a despărțit de fosta sa iubită, Penelope Cruz. Principalele
grupuri politice din Parlamentul European anunță că se opun moțiunii de cenzură
introduse de eurosceptici împotriva președintelui Comisiei Europene, Jose Manuel
Durao Barroso. Șefii de stat și de guvern prezenți la Varșovia, la summitul
Consiliului Europei, adoptă un Plan de Acțiune care fixează sarcinile principale
ale Consiliului pentru următorii ani. Guvernul israelian decide desființarea a
24 de colonii create în mod ilegal în Cisiordania după intrarea în funcție, în
martie 2001, a premierului Ariel Sharon. Președintele chinez Hu Jintao a
avertizat că autoritățile de la Beijing vor zdrobi orice încercare a Taiwanului
de a-și declara independența și a propus guvernului de la Taipei reunificarea cu
China, după modelul aplicat în Hong Kong. Primele imagini cu cei trei jurnaliști
români dispăruți în Irak, păziți de indivizi înarmați, sunt difuzate de postul
de televiziune Al-Jazeera din Qatar. Pentru a ajunge la pavilion, vizitatorii au
trecut pe lângă o roată uriașă de moară, realizată din lemn, pe ecranele
alăturate fiind proiectate documentare legate de tradițiile românești. La Dresda
a avut loc ultimul tur de scrutin din alegerile parlamentare din Germania,
primele proiecții la ieșirea din secțiile de votare indicând un ușor avans al
candidatului CDU față de cel al SPD. Autoritățile de la Londra au acuzat Iranul
că are legături cu insurgenții sunniți din Irak și că a livrat unor grupări
rebele explozibili de mare putere. Podul Carol, un obiectiv obligatoriu pentru
turiștii care merg în Praga, face legătura dintre Orașul Vechi și Orașul Lesser,
fondat în anul 1257 și este cel mai puțin afectat de istoria recentă. Romano
Prodi a devenit liderul opoziției italiene, după ce a obținut aproape 75% din
voturile exprimate în alegerile primare, convocate pentru desemnarea unui
contracandidat pentru Silvio Berlusconi. Mireasa a purtat o rochie unicat,
realizată de Carlo Pignatelli, sandalele și poșeta acesteia fiind concepute de
creatorul român Mihai Albu, în timp ce bijuteriile i-au aparținut mamei sale.
Mireasa a fost însoțită la altar de tatăl său, omul de afaceri Leonardo Matos
Berrio, iar nașii celor doi au fost Nicu Gheară și soția acestuia, Mihaela. Cu
acest prilej au fost descoperite și ridicate peste 5 500 CD și DVD pirat,
inscripționate cu filme, muzică și programe de calculator, cataloage de
prezentare a produselor, inscriptoare și hard-discuri. Marea Britanie a anunțat
că nu intenționează să trimită trupe în provincia sudaneză Darfur, dar este
dispusă să sprijine o forță militară a Uniunii Africane în această regiune.
Polițiștii de la Secția 3 de Poliție Timișoara au surprins un grup format din
trei tineri, care a forțat încuietoarea de la o magazie a C.F.R. și a sustras
fier vechi evaluat la vreo 200 lei. Poliția timișeană a efectuat cercetări,
comunicându-ne că Mădălina Constanța B., de 20 de ani, care conducea un
autoturism Škoda, nu a adaptat viteza pe o porțiune de drum cu denivelări.
Pneurile de pe partea dreaptă a mașinii au explodat, iar vehiculul a fost scăpat
de sub control, intrând în coliziune cu un copac de pe marginea drumului. Rugăm
pe cei care în data de 31.12.2005, ora 19,30, se aflau în intersecția
Cluj-Victor Babeș și au văzut accidentul să sune la tel. 0740025307 pentru
elucidare. Ministrul integrării europene s-a născut în 1956 în județul Galați și
este expert în politici monetare, conferențiar și prodecan la Universitatea
"Dimitrie Cantemir" din București. 

Din primele verificări a rezultat faptul că Sergiu Marius R. s-a urcat la volan
fără a poseda permis de conducere la nici o categorie și se afla și sub
influența băuturilor alcoolice. În prezent sunt monitorizați 450 de asistenți
maternali profesioniști ce au în plasament / încredințare 729 de copii. Autopsia
a relevat că moartea s-a datorat "insuficienței cardio-vasculare consecutive
unei plăgi penetrante care a secționat o arteră, provocând o hemoragie masivă",
precizează Biroul de Presă al I.P.J. Timiș. 

În conformitate cu Decizia 2002 / 975 / CE a Comisiei din 12 decembrie 2002
privind introducerea vaccinării pentru suplimentarea măsurilor de control al
infecțiilor cu pestă aviară cu patogenitate redusă în Italia și măsurile
specifice de control al circulației, în anumite părți din nordul Italiei s-a
derulat un program de vaccinare pentru controlul infecțiilor cu subtipul H7N3
din ramura cu patogenitate redusă a pestei aviare. Având în vedere vaccinurile
disponibile, campania de vaccinare ar trebui să se deruleze cu un vaccin
monovalent adecvat, care să asigure protecție împotriva infecțiilor curente cu
subtipul H7N3. Aceste ultime informații științifice au fost aduse integral în
atenția CSMVSP, care le-a examinat și a concluzionat, la data de 3 mai 2000, că
ele nu conțin nici elemente, nici argumente convingătoare care să justifice
revizuirea concluziilor avizului său din 30 aprilie 1999. CSMVSP a confirmat, în
avizul său din 10 aprilie 2002, valabilitatea avizului său precedent, în urma
revizuirii acestuia în lumina celor mai recente date științifice. (9) În ceea ce
privește, în special, estradiolul 17-beta, această substanță este potențial
utilizabilă la toate animalele de fermă, iar dozele de reziduuri pentru toate
segmentele populației umane, în special pentru grupurile de risc ridicat, pot fi
deosebit de mari, ceea ce trebuie neapărat evitat, în vederea protejării
sănătății umane. De asemenea, utilizarea regulată a acestor substanțe pentru
stimularea creșterii la animale riscă să mărească concentrația acestor substanțe
în mediul înconjurător. (10) Având în vedere rezultatele evaluării riscurilor și
toate celelalte informații pertinente disponibile, se poate concluziona că,
pentru a atinge nivelul ales de protecție în Comunitate împotriva riscurilor pe
care le comportă, în special pentru sănătatea umană, utilizarea regulată a
acestor hormoni de creștere și consumul reziduurilor identificate în carnea care
provine de la animalele cărora li s-au administrat acești hormoni în vederea
stimulării creșterii, este necesară menținerea interdicției permanente prevăzute
în Directiva 96 / 22 / CE pentru estradiol 17-beta și continuarea provizorie a
aplicării interdicției în cazul celorlalți cinci hormoni (testosteron,
progesteron, acetat de trenbolon, zeranol și acetat de melengestrol). De
asemenea, în conformitate cu articolul 7 din Regulamentul (CE) nr. 178 / 2002 al
Parlamentului European și al Consiliului din 28 ianuarie 2002 de stabilire a
principiilor generale și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de
instituire a Autorității Europene pentru securitatea alimentelor și de stabilire
a procedurilor în domeniul siguranței alimentare, trebuie să se aplice
interdicția provizorie cu privire la cei cinci hormoni, până în momentul în care
Comunitatea obține, din orice surse, informații științifice mai complete, care
ar putea să clarifice și să completeze lacunele existente în nivelul actual al
cunoștințelor referitoare la aceste substanțe. (11) Totuși, la nevoie,
utilizarea unora din substanțele menționate mai sus în scopuri terapeutice sau
în vederea unui tratament zootehnic poate fi autorizată în continuare, având în
vedere că ele nu sunt susceptibile să constituie un risc pentru sănătatea
publică, datorită naturii și duratei limitate a tratamentelor, cantităților
limitate administrate și condițiilor stricte prevăzute în Directiva 96 / 22 / CE
în vederea evitării oricărei posibilități de utilizare necorespunzătoare. (12)
Totuși, ținând cont de informațiile disponibile, trebuie să se limiteze
expunerea la estradiol 17-beta și să se autorizeze numai acele tratamente pentru
care nu există alternative eficiente viabile. În general, există alte tratamente
sau strategii pentru înlocuirea, în majoritatea cazurilor, a utilizării
estradiolului 17-beta în scopuri terapeutice sau zootehnice. Cu toate acestea,
studiile par să demonstreze că nu există, în momentul de față, în toate statele
membre, soluții de înlocuire eficiente și viabile pentru anumite tratamente
autorizate în prezent. De asemenea, marcajul de sănătate care trebuie aplicat pe
carnea proaspătă de pasăre care nu este destinată comerțului intracomunitar sau
livrării în țări terțe, conform Deciziei 2004 / 666 / CE, ar trebui modificat
pentru a se facilita utilizarea la nivel național. Pentru a permite ajustările
necesare, în special instituirea unui sistem de autorizare sau de recunoaștere
reciprocă a produselor farmaceutice, trebuie să se abandoneze progresiv, într-un
termen determinat, utilizarea estradiolului 17-beta pentru inducerea estrului.
Pe de altă parte, se impune menținerea posibilității de autorizare a utilizării
acestei substanțe pentru tratarea anumitor cazuri cu consecințe grave asupra
sănătății și bunăstării animalelor (macerația sau mumificarea fetusului și
piometria la bovine), în condiții stricte și verificabile, astfel încât să se
evite orice posibilitate de abuz și orice risc inacceptabil pentru sănătatea
publică. Este necesară reexaminarea acestei posibilități într-un termen
determinat. (13) Modificările propuse la Directiva 96/22/CEE sunt necesare dacă
se dorește obținerea nivelului ales de protecție a sănătății împotriva
reziduurilor prezente în carnea animalelor de fermă tratate cu acești hormoni de
stimulare a creșterii, cu respectarea principiilor generale ale legislației
alimentare definite în Regulamentul (CE) nr. 178/2002 și a obligațiilor
internaționale ale Comunității. De asemenea, nu există alt mijloc semnificativ
mai puțin restrictiv pentru schimburi și care să permită obținerea, într-un mod
la fel de eficient, a nivelului ales de protecție a sănătății, la care ar putea
să recurgă Comunitatea în mod rezonabil în momentul de față, având în vedere
fezabilitatea tehnică și economică. 

4 Un conținut de azot de 28 % din greutate datorat nitratului de amoniu
corespunde unui procent de 80 % nitrat de amoniu și poate cauza efecte negative
pe termen lung pentru mediul acvatic. În cazul substanțelor sau preparatelor cu
proprietăți care pot genera mai multe clasificări, se aplică, în sensul
prezentei directive, cantitățile prag cele mai mici. Totuși, în sensul aplicării
regulii de adunare de la nota 4, cantitatea prag utilizată este întotdeauna cea
corespunzătoare clasificării respective. Efectele se limitează de regulă la
ambalaj și nu provoacă în mod normal proiectarea unor fragmente de dimensiuni
apreciabile sau la distanțe apreciabile. Un incendiu exterior nu antrenează
explozia practic instantanee a aproape întregului conținut al ambalajului. Ca
cerință minimă, acestea nu explodează la testul focului exterior. Aceste obiecte
conțin doar substanțe detonante extrem de puțin sensibile și prezintă o
probabilitate neglijabilă de amorsare sau de propagare accidentală. Riscul se
limitează la explozia unui singur obiect. " Această definiție include și
substanțe sau preparate explozive sau pirotehnice conținute în obiecte. În cazul
în care cantitatea nu este cunoscută, întregul obiect este considerat explozibil
în sensul prezentei directive, de substanțe și preparate lichide inflamabile și
ușor inflamabile menținute la o temperatură superioară punctului de fierbere.
Această regulă se utilizează pentru evaluarea pericolelor globale asociate
toxicității, inflamabilității și ecotoxicității. Dispozițiile relevante din
prezenta directivă se aplică dacă una dintre sumele obținute prin calculele
prevăzute la lit. (a), (b) sau (c) este mai mare sau egală cu 1, conform cu
rezoluția legislativă a Parlamentului European din 19 noiembrie 2003
(nepublicată încă în Jurnalul Oficial) și decizia Consiliului din 1 decembrie
2003. (4) Având în vedere același obiectiv, mai este necesar și potrivit ca, în
anumite privințe, dispozițiile din convenția menționată să fie depășite. Conform
art. 15 alin. (5) referitor la participarea comunitară la convenție, este
esențial să existe un singur prep. de contact pentru relațiile Comunității cu
secretariatul și alte părți la convenție, precum și cu alte țări. Comisia
trebuie să hotărască cu privire la punctul de contact respectiv. În afară de
aceasta, și produsele chimice care sunt supuse procedurii APS internaționale
trebuie să respecte aceleași norme. Ar trebui să li se permită statelor membre
să aplice taxe administrative, pentru a-și acoperi costurile de aplicare a
procedurii respective. Dacă este cazul, se furnizează informații suplimentare,
în sprijinul acestor notificări. (10) De asemenea, este necesar să se asigure că
deciziile comunitare cu privire la importul produselor chimice în Comunitate
sunt conforme cu procedura APS internațională. Deciziile respective trebuie să
aibă la bază legislația comunitară în vigoare și să ia în considerare
interdicțiile sau restricțiile severe impuse de statele membre. Se va proceda la
modificări ale legislației comunitare, dacă acest lucru se justifică. (12) De
asemenea, este important ca toate produsele chimice exportate să aibă durata de
depozitare corespunzătoare, astfel încât să se poată utiliza eficient și în
siguranță. (13) Articolele ce conțin produse chimice nu se încadrează în
domeniul de aplicare al convenției. Consiliul adoptă, cu o majoritate
calificată, deciziile cu privire la produsele chimice care ar trebui să fie
supuse acestui control strict. (14) Conform convenției, părților la convenție
trebuie să li se furnizeze, la cerere, informații privind circulațiile de
tranzit ale produselor chimice supuse procedurii APS internaționale. (18)
Trebuie să existe o monitorizare regulată a modului de aplicare a procedurilor
pentru ca acestea să fie eficiente. În acest scop, statele membre vor prezenta
Comisiei, în mod regulat, rapoarte, iar aceasta la rândul ei va prezenta
Parlamentului European și Consiliului, în mod regulat, rapoarte. 

Ambalajul coletului este conceput astfel încât să faciliteze manipularea și
transportul unui anumit număr de ambalaje de vânzare sau de produse în vrac sau
clasificate, pentru a evita manipularea lor fizică și daunele legate de
transport. Containerele de transport rutier, feroviar, maritim și aerian nu sunt
colete. În anumite cazuri coletul constituie un ambalaj de vânzare. Ambalajul de
vânzare este conceput astfel încât să constituie la punctul de vânzare o unitate
de vânzare pentru utilizatorul final sau pentru consumator. Printre ambalajele
de vânzare, preambalajele sunt concepute în așa fel încât ambalajul acoperă în
întregime sau parțial conținutul, dar astfel încât conținutul să nu poată fi
modificat fără ca ambalajul să sufere o deschidere sau o modificare. 

„Urc scara către cartiere vechi / pe unul din cele opt dealuri / ale orașului.
Se retrag A. Stavri și S. Sanielevici, încep să scrie Emil D. Fagure, Th. De
consemnat și rubricile „Teatru și muzică ”, „Plastice ”. Iar simțământul
patriotic alunecă uneori, din păcate, în xenofobie. A susținut întotdeauna, în
ortografie, principiul fonetic, combătând excesele și derapajele latiniste,
italieniste, puriste. Regalitatea literară a lui A. se întemeiază îndeosebi pe
faima de poet. El însuși se socotea, de altfel, un bard al națiunii. O dragoste
tihnită, ocolită de neliniști și suferințe, la care natura întreagă este chemată
să ia parte. Un imn e înălțat îndeletnicirilor agreste, săvârșite de țărani
radioși. Constatând penuria de piese originale, el își pune în gând să creeze
anume un repertoriu românesc. Decăderea boierimii și ridicarea burgheziei
constituie un proces sugerat în Ginerele lui Hagi Petcu. Volumul se deschide cu
expunerea conținutului documentelor care legiferează funcționarea forumului
academic (decrete, statute, hotărâri). foiletoanele sunt, așa cum se obișnuia,
preluate din ziarele franceze. De prin 1878–1879, se petrece cu A. o
metamorfoză. Pentru a explica relegarea poetului latin la Tomis, dramaturgul
alege o versiune romanțioasă. Fondul narațiunilor lui A. este, așadar,
autobiografic, narațiunile îmbrăcând de-a dreptul forma relatării de călătorie.
Prin 1862–1863, intenționa să-și înmănuncheze amintirile de călătorie într-un
volum – Istoria călătoriilor mele. Literatura română modernă nu e de conceput în
afara prezenței sale carismatice. Demisionat după lovitura de stat din februarie
1866, rămâne la Paris, unde își întemeiase o familie. Eroul însuși povestește
întâmplările, făcând o apologie a „dorului”, în sensul romanticului Sehnsucht
autohtonizat. Provine dintr-o familie de profesori (tatăl preda istoria, iar
mama limba și literatura română). Între 1967 și 1982 (când se pensionează) este
cercetător la Institutul de Cercetări Pedagogice din București. se încheie
astfel scurta etapă „turbulentă” a lui A. în viața literară. Uneori poziția față
de un scriitor diferă de la un număr la altul, în funcție de părerile celui ce
scrie articolul. 

” Crima pusă la cale de personajul care decide în joacă soarta semenilor lui
este una generatoare de haos. Autorul este la curent cu toate tehnicile
utilizate de romancierii moderni, de la Joyce la Robbe-Grillet. Procedeele
folosite împiedică sensul să se precizeze, îl fac să fie la rândul lui deviat și
amestecat. La moartea Regelui Munților, „durerea cuprindea cerul ”, amplificând
printr-o metonimie uriașă semnificația unui destin. De la profesorul bănățean
Eftimie Murgu își însușește primele elemente de filosofie. Vremea a vrut să
selecteze și să păstreze însă chipul cărturarului îndrăgostit de frumusețea
lumii antice. În urma Dictatului de la Viena, familia Balotă este obligată să
părăsească Clujul. Întocmai ca Ioan Barac, poetul poate fi considerat un
precursor al scrisului artistic de la noi. În 1925 A. debutează cu versuri în
revista „Cultura poporului ” (Cluj). Deși își dă pe față alegerea și își
revelează codul, el nu montează o campanie de explicitare. „În tinerețe, am
aruncat discuției cuvântul de lirism absolut. Încă din 1904, B. exersează câteva
localizări „din italienește ”, autorii nefiind menționați. Eroii, trasați în
tușe avântate, aspiră spre perfecțiune, au de multe ori calități excepționale.
B. este și autorul unora dintre primele meditații poetice din literatura română,
influențate de preromantism. predomină succesiunea imagistică particulară
doinei, precum în Călugărița, Dudia sau Picuraru cătră vruta lui. Îmbrăcată în
haina vodevilului, satira este îndreptată împotriva micii boierimi și a
parveniților. Îndrăgostit de soția prietenului său, Filimon contribuie la
moartea acestuia. Neliniștea se revelează a fi însăși forța modelatoare a
umanității din om. În ianuarie 1879, o cronică dramatică nesemnată ataca
spectacolul de la Teatrul Național cu O noapte furtunoasă de I. L. Caragiale.
Debutează editorial în 1930 cu romanul Piatra neagră, ce purta o scurtă
recomandare semnată de Liviu Rebreanu. Revendicându-se din estetica hegeliană,
cartea lui B. nu i se subordonează întru totul. Tensiunile declanșate de
incongruențele eu – lume se atenuează, înlocuite fiind cu o stare de halucinație
lucidă. În dosarele poliției geneveze era notat ca „dangereux ”. Mobilizat pe
loc din cauza sănătății precare, îl ajută pe N. Iorga să scoată la Iași „Neamul
românesc ”. B., al cărui tată era profesor, urmează gimnaziul și două-trei clase
liceale, înainte de a fi mobilizat. doar răsfățatului Ionel Teodoreanu îi
reproșează „imagismul prețios ”. Cartea a impresionat, probabil, (și) prin
aspectul ei de „roman polițist ” perfect construit. Predomină însă
originalitatea, imediat sesizabilă la parcurgerea oricărui poem. Ambele texte
elogiau mintea excepțional dotată a principelui moldovean, cunoștințele lui
întinse. 

/ Suferea de frigul cel mai cumplit, / boală socială – refuz organic / de
adaptare la frigul lumii. În 1854 se află la Londra, apoi iarăși în capitala
Franței, dar, murindu-i părintele, trebuie să se întoarcă în țară. În același
interval, A. a elaborat și o metodologie a culegerii și transcrierii, adecvată
relevării specificului genului și stilului cântecelor epice versificate.
Printr-un sistem ingenios, A. evidențiază o serie de caracteristici intime ale
cântecului bătrânesc, care se manifestă în timpul executării acestuia de către
performer. Se observă efortul de lărgire a interesului științific, îndreptat
acum și asupra metodologiei comparatiste și o atenuare a etnocentrismului
cultural. Centrul de greutate al preocupărilor academice se mută pe evenimente
ocazionale, pe fondul unei priviri orientate nesmintit spre Răsărit. În Cuvânt
înainte, Al. Graur dezvăluie preocupările care intră în profilul Secției în
seria reluată „după o foarte lungă întrerupere ”. Sunt inserate pagini de proză,
portrete și dialoguri literare de I. Peltz și două poeme de Al. Macedonski,
Rondelul ctitorilor și Rondelul cascadelor. Comentatorii poeziei românești se
interesează de autori și de teme majore, începând cu Eminescu (Pavel Țugui și C.
D. Papastate). Dramaturgia, care ocupă un loc mult mai modest în preocupările
cercetătorilor, nu scapă totuși atenției Sinei Dănciulescu-Leonte, Corneliei
Cârstea și Rodicăi Iordache. Nu sunt uitate literaturile clasice, cu precădere
cea latină, și lirica unor popoare romanice (Romeo Magherescu). În al doilea
rând, pentru că poezia unui poet-călugăr nu poate fi înțeleasă fără o cultură și
o trăire religioasă profundă. Deși ales în Divanul ad-hoc al Moldovei, nu-și
exercită, fiind suferind, mandatul de deputat al Bacăului. Versurile lui A. din
Poezii postume, eliberate de povara unui modernism căutat, izbutesc mai mult să
dea expresie dramei personale. Proza, tratând liric teme ca dezrădăcinarea ori
viața „otrepelor sociale ”, a „oropsiților ”, e vădit anacronică. De asemenea,
instituția academică orientează și coordonează activitatea a 15 comitete
naționale, 58 de comisii și șase colective de lucru. Remarcat de societatea
culturală „Transilvania ”, primește o bursă și pleacă, în anul 1871, la Torino,
pentru a studia medicina. Varietatea priveliștilor și bogăția muzeelor îl atrag
și-l entuziasmează pretutindeni, la Roma, la Florența, Paris, Bruxelles.
Atmosfera unei aglomerări umane, trăsăturile caracteristice ale marilor orașe
sau ale rusticelor localități italiene sunt sesizate și schițate cu un deosebit
simț al veridicului. Lexicul este încărcat de provincialisme, stilul nu e nici
pe departe format, fiind serios afectat de febrilitatea cu care au fost scrise
însemnările. Crezul artistic capătă o nuanță mesianică, poeților
atribuindu-li-se cea mai nobilă menire (Biserica versului, Poeților).
Rezultatele cercetărilor se regăsesc în cele peste 90 de reviste (dintre care
peste 40 editate în limbi străine) ale institutelor academice. Ca poetă, A. este
dificil de alăturat unei grupări sau unei generații, mai apropiată fiind de
poezia anilor ’ 70. 

Conturând mai decis personajele decât în trecut, B. reia o temă tradițională a
prozei românești, aceea a venirii de la sat la oraș. Meditațiile pe marginea
faptelor sunt legate de constatarea decăderii puterii de apărare a Țărilor
Române, decădere atribuită corupției și lipsei de patriotism a boierilor. 

Astfel, în numărul 35 / 1934, este publicată o fișă biografică Céline, alături
de câteva impresii despre „o carte dantescă ”, Voyage au bout de la nuit. ”
Odată cu Tobit, se inaugurează așa-numitul ciclu biblic, continuat cu Sara, care
nu face decât să reia și să complice – cam forțat – formula. 

Așteptam cu nerăbdare venirea moșneagului care locuia răzășește în vecinătatea
mea, cu toată neatârnarea unui mic potentat. În sfârșit, după puține minute, se
deschise ușa și bătrânul intră. Această observație rămâne adevărată și în
matematici. Să considerăm, de exemplu, un obiect matematic geometric, fie un
triunghi. Este acesta un obiect dat, o entitate determinată, și în caz
afirmativ, ce înseamnă existența lui? Iată astă-seară mă regăsești în duh, în
claritatea și curajul duhului. Simt că te iubesc puternic, că ești prezent, că
nu ți-e rușine de mine. Era buimăcit de neorânduiala atâtor zdruncinări prin
care trecuse. Nicăieri poate nu l-ar fi copleșit atâta durere, ca-n orașul
visurilor lui îndepărtate. Urcă greoaie scara tramvaiului. Își scoate monezile
pregătite din buzunar și-și face drum până la scaunele din față, printre
trupurile înghesuite. Câteva ciori croncăne așezate pe statuia verzuie a femeii
ăleia despuiate. Lăiță îi cântă marșul pe care Ungurean tânărul cerca mai pe
urmă să-l fluiere. Tânărul bătu în palme cu însuflețire. S-a stabilit că merii
care au vârfurile uscate suferă din lipsă de cupru. Sunt unii pomi care în lipsa
cuprului nu mai cresc și rămân piperniciți. Frunzele acestor pomi au pete
cafenii. Cultura ierburilor graminee pe solurile deficitare în cupru părea cu
neputință. Se dezvolta numai o iarbă inferioară, spontană. Mai slăbește-mă cu
socotelele. De-abia am venit. Lasă-mă, rogu-te, să răsuflu. Domnul a dat, Domnul
a luat, fie numele Domnului binecuvântat. Făcând semn să oprească, au făcut un
scurt popas. Sori stinși și-au stors cenușa din hăuri să închege Năpraznicele
așchii de mii de ani pribege. 

Catastrofa din timpul ocupației era încă proaspătă în mintea tuturor. Ofițerilor
și soldaților li s-au adus din București coșuri pline cu sticluțe bine astupate,
conținând un fel de oțet. Brațul, haina, mintea, fața, inima, totu-i subțire.
Slavici pretinde că acuma începuse Eminescu și traducerea Rațiunii pure de Kant.
Adevărul este însă că Eminescu citise ceva din sau despre această operă chiar
din epoca vieneză. Sărmanul Dionis, care presupune o astfel de lectură, datează
din această vreme. Nu mai încape îndoială că devora multă literatură, îndeosebi
germană sau în traducere germană, că era, prin urmare, familiar cu clasicii.
La-nceput a fost Avântul, Adiind peste goluri ca vântul, Mișcat de la sine,
mereu nemișcat, Tremurând pe loc, în cercuri iscat, Asemeni cu apa din lac
vălurită, Alergând de nimeni lovită. Cât a durat acest somn de cărbune?
Aritmetica n-are așa cifre nebune. Ceea ce întuneca pe Felix, dându-i oarecare
doză de mizantropie, era indiferența tuturor, chiar a colegilor de universitate,
pentru orice atitudine intelectuală, pentru orice înflăcărare ce n-avea un scop
imediat, terestru. Bucătăria era închisă, goală. Această doctorie a fost
inventată la Paris de către patru tâlhari întemnițați și nu se compunea din
altceva decât din oțet aromatic amestecat cu lichid de camfor. Pe fereastră văzu
mașina de gătit, fără foc. Simți o primă nemulțumire. Intră pe dindos în
sufragerie, unde constată că masa era nepusă. Olimpia îl privi liniștită,
aproape senină. Stănică îi întinse pachetul de prăjituri. Mustrările dumitale
sunt fără utilitate, ca mâna cuiva care bate la ușa vecină închisă, în loc de
aceea pe care o caută. Abia dacă aveam atențiile impuse de o elernentară
politeță față de ea. Nu pot să-mi dau seama ce efect are asupra altor bărbați
vulgaritatea voită. Cuprinsul cărții și scopurile editării arată că ea era
socotită, mai mult decât un cod de reglementări juridice, un îndreptar de viață
spirituală și comportare morală. El însuși declară că Pravila, publicată ca să
fie de folosul tuturor de obște, trebuie să servească mai întâi drept tezaur
doctrinar. 

Muncitorii s-au culcat. Eu cânt pentru tine, o democrație, Cântecul acesta de
soare și de vorbe, Din care tu nu ghicești că mă numesc Walt, Ci îl primești ca
venind de la toți oamenii. Dacă am avea și noi același substrat social și
elemente sociale identice, am fi și noi o țară capitalistă înaintată, și nu una
înapoiată. Principiul exproprierii silite e un principiu mare, un principiu în
adevăr revoluționar, și încă în înțelesul cel bun al cuvântului. Locuitorii
satului Goicea reclamă caimacamului Craiovei că noul egumen al mănăstirii Jitia
le-a mărit numărul zilelor de clacă și dijma. Egumenul de la Mihai-Vcdă reclamă
domnitorului că locuitorii de pe moșia Ciocănești a mănăstirii cosesc fân și
cultivă pepeni pentru comerțul cu turcii de la Silistra, fără să dea dijmă. Îi
ieșeau la capăt însă toate-așa de minunat, Că, de fapta săvârșită, locului
stăteai mirat. O plăcere-avea: de lacomi, de neghiobi, să-și râză-n lege! Și, ca
el, la gard prostia cine mai știa s-o lege? După ani de străduință, doar o vacă
mi-e averea. Stăpâniți-o pe Joiana, voi, băieți, când n-oi mai fi. Între voi, ca
frați de-un tată, împărțiți-o cum veți ști! Cânt pentru sufletul naturii mari și
anonime, Pentru tine cânt eu, democrație. O primă caracteristică a Scolasticii
este aceea că se naște în jurul și din inițiativa bisericii. Singură specia
umană este așa că răul i se întâmplă mai des decât binele. A doua semnificație
găsită la Lalande pentru raționamentul inductiv este trecerea la un grad mai
mare de generalitate. Inducția completă sau matematică a fost studiată de
Poincare, care a crezut că ea este tipul de raționament matematic prin
excelență. În cultura greacă au fost cunoscute două tipuri de manuale de acest
gen. Primul, a cărui ascendență ne conduce, pe etape, prin moștenirea lăsată de
împărații bizantini, până la Isocrate, se ocupă de educația principilor. 

Societatea a realizat, de asemenea, studii cu privire la absorbția în organism a
comprimatelor orodispersabile și a soluției orale. Această incidență crescută a
fost observată după primul an de tratament și s-a menținut pe parcursul
studiului. Rosiglitazonă Studiile in vitro demonstrează că rosiglitazona este
metabolizată în special de CYP2C8, CYP2C9 constituind numai o cale secundară.
Glimepirida este metabolizată prin intermediul citocromului P450 2C9 (CYP2C9).
Pentru reacțiile adverse legate de doze, categoria de frecvență reflectă doza
mai mare de rosiglitazonă. HDLc a rămas nemodificat sau s-a ameliorat pe durata
studiilor pe termen lung. 8 Conform datelor cunoscute pentru alte sulfoniluree,
hipoglicemia poate fi de lungă durată. Simptomele pot întârzia să apără până la
24 de ore după ingestie. Un efect mai pronunțat de scădere a glicemiei s-a
observat în cazul pacienților cu obezitate. Glimepiridă Glimepirida este o
subtanță hipoglicemiantă activă pe cale orală, care aparține clasei
sulfonilureelor. Pentru lista completă a tuturor efectelor secundare raportate
asociate cu Abilify, a se consulta prospectul. Absorbția rosiglitazonei nu este
influențată de creșteri ale valorilor pH-ului gastric. Metabolizarea
rosiglitazonei se face în proporție mare, niciun compus original nefiind
excretat nemodificat. Substanțe active nemetabolizate nu se excretă în urină sau
materii fecale. Glimepiridă Absorbția După administrarea orală, glimepirida este
complet (100 %) absorbită din tractul gastro-intestinal. Metabolizare Atât după
administrarea intravenoasă, cât și după cea orală, glimepirida este complet
metabolizată prin biotransformare oxidativă. M1 este metabolizat ulterior la M2
cu ajutorul uneia sau mai multor enzime citosolice. Aproximativ 40 % din
radioactivitatea totală s-a regăsit în materiile fecale. Niciunul dintre
compușii originali nu s-a regăsit în urină sau materiile fecale. Nu se cunoaște
dacă alăptarea la sân va expune sugarul la medicament Comitetul a recomandat
acordarea autorizației de introducere pe piață pentru Abilify. ATENȚIONARE
SPECIALĂ PRIVIND FAPTUL CĂ MEDICAMENTUL NU TREBUIE PĂSTRAT LA ÎNDEMÂNA ȘI
VEDEREA COPIILOR 7. - Dacă aveți orice întrebări suplimentare, adresați-vă
medicului dumneavoastră sau farmacistului. 

APSE înseamnă incapacitatea de a produce suficiente globule roșii sanguine în
măduva osoasă. Aceste efecte au fost independente de efectele pioglitazonei
asupra glicemiei și au fost semnificativ diferite din punct de vedere statistic
de glibenclamidă. Captarea de glucoză din sânge în mușchiul periferic și în
țesutul adipos are loc printr-o proteină specială de transport, situată în
membrana celulelor. Glimepirida crește activitatea fosfolipazei C specifice
glicozil-fosfatidilinositolului, care poate fi corelată cu inducerea lipogenezei
și a glicogenezei în celulele adipoase și musculare izolate. Alternativ,
epoetina alfa poate fi administrată într-o doză inițială de 450 UI / kg
subcutanat, odată pe săptămână. După administrarea orală, pioglitazona este
absorbită rapid, iar concentrațiile plasmatice maxime de pioglitazonă în formă
nemodificată sunt atinse în general după 2 ore de la administrare. Aportul de
alcool etilic poate potența sau diminua acțiunea hipoglicemiantă a glimepiridei,
într-un mod care nu poate fi prevăzut. Dacă medicul dumneavoastră v-a atenționat
că aveți intoleranță la unele categorii de glucide, vă rugăm să-l întrebați
înainte de a lua Tandemact. În cazul în care vă confruntați pentru prima dată cu
aceste simptome, sau dacă simptomele se agravează, discutați cu medicul
dumneavoastră cât mai curând posibil. Este important să știți la ce simptome vă
puteți aștepta dacă apare hipoglicemia (scăderea valorii zahărului din sânge).
Totuși, nu s-a constatat nicio prelungire a perioadei de supraviețuire la
pacienții suferinzi de cancer pancreatic avansat care nu s-a extins la alte
părți ale corpului. Dacă prezentați aceste simptome, trebuie să vă adresați
imediat medicului dumneavoastră. Comisia Europeană a acordat societății Roche
Registration Limited o autorizație de introducere pe piață pentru Tarceva,
valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la data de 19 septembrie 2005. 2
Doze și mod de administrare Tratamentul cu Tarceva trebuie să fie supravegheat
de către un medic cu experiență în efectuarea tratamentelor antineoplazice. Când
Tarceva este administrată concomitent cu astfel de medicamente, este puțin
probabil să se compenseze reducerea expunerii prin creșterea dozei.
Metabolizarea extrahepatică la nivelul CYP3A4 în intestin, CYP1A1 în plămâni și
CYP1B1 în țesutul tumoral poate contribui, de asemenea, la eliminarea
erlotinibului prin metabolizare. Dozele repetate de 200 mg administrate de 2 ori
pe zi la subiecții sănătoși au fost puțin tolerate după doar câteva zile de
administrare. Rezultatele sunt prezentate în tabelul de mai jos (rezultatele
pentru grupul de pacienți cu stadiu metastatic și local avansat, derivă dintr-o
analiză exploratorie a subgrupului). Aceasta a corespuns la o medie generală de
63 % (în intervalul 5-161 %) din concentrațiile plasmatice maxime observate la
starea de echilibru. Metabolizarea extrahepatică de către CYP3A4 în intestin,
CYP1A1 în plămân și 1B1 în țesutul tumoral contribuie potențial la eliminarea
prin metabolizare a erlotinibului. În timpul tratamentului cu epoetină alfa
poate exista o creștere moderată, dependentă de doză, a numărului trombocitelor,
în limite normale. DECLARAREA SUBSTANȚEI (LOR) ACTIVĂ (E) Fiecare comprimat
conține erlotinib 150 mg (sub formă de clorhidrat de erlotinib). Toate studiile
au măsurat modificarea simptomelor de agitație utilizând o scară standard pentru
schizofrenie. 

LDL colesterolul este deseori denumit colesterol “ rău ” deoarece se poate
acumula în pereții arterelor dumneavoastră și poate forma plăci. În această
situație poate fi necesară vaccinarea separată cu vaccin HBV și vaccin DTPc și,
de asemenea, administrarea la naștere de imunoglobulină HB. Este puțin probabil
ca administrarea ViraferonPeg în monoterapie, să fie însoțită de unele dintre
aceste reacții adverse, unele neapărând deloc. Este important să vă păstrați
curate zona de lucru, mâinile și locul unde veți face injecția, pentru a micșora
riscul de infecție. După ce ați auzit clicul, veți observa în fereastră că ambii
Suport opritori de culoare închisă se ating acum. Atașarea acului Ținând pen-ul
în poziție verticală în suportul din tavă, ștergeți membrana de cauciuc a
ViraferonPeg stilou injector (pen) pre-umplut cu un tampon dezinfectant.
Opritorii negri se mișcă în sus și nu veți mai putea vedea lichidul prin
fereastră o dată ce acul este poziționat corect (figura 3). e. Găsiți o
suprafață curată, bine luminată și nealunecoasă pe care să lucrați și să adunați
toate produsele de care veți avea nevoie pentru injecție. Substanța activă din
Viread, tenofovir disoproxil, este un „promedicament ” care este convertit în
tenofovir în corpul uman. Tenofovir disoproxil este absorbit și convertit în
substanța activă tenofovir, care este un analog nucleozidic monofosfat
(nucleotid). Tenofovir este ulterior convertit sub acțiunea unor enzime celulare
exprimate constitutiv în metabolitul său activ, tenofovir difosfat, care
întrerupe obligat lanțul. 2 Proprietăți farmacocinetice Fumaratul de tenofovir
disoproxil este un promedicament esteric solubil în apă, care este rapid
convertit in vivo în tenofovir și formaldehidă. În unele dintre aceste cazuri a
fost pusă în pericol viața și au evoluat cu deces, în ciuda adoptării măsurilor
de precauție. Absorbția După administrarea orală de fumarat de tenofovir
disoproxil la pacienții infectați cu HIV, acesta este absorbit rapid și
convertit în tenofovir. Persoana care prepară soluția reconstituită trebuie să
poarte mănuși chirurgicale, ochelari de protecție și o robă chirurgicală cu
legături înnodate. Aceasta întrerupe semnalele transmise la nivel cerebral prin
intermediul „neurotransmițătorilor”, substanțe chimice care permit comunicarea
între celulele nervoase. 

Mai puțin de 3% din doza administrată pe cale orală se regăsește în urină.
Sarcina Spuneți imediat medicului dumneavoastră dacă sunteți gravidă sau
intenționați să rămâneți gravidă în viitorul apropiat. Se recomandă să
întrerupeți alăptarea dacă vi se prescrie Tracleer deoarece nu se știe dacă
acest medicament trece în laptele femeilor care iau Tracleer. Dacă încetați să
luați Tracleer Întreruperea bruscă a tratamentului cu Tracleer poate determina
agravarea simptomelor dumneavoastră. În timpul utilizării acestui medicament
trebuie să respectați un regim alimentar conceput să vă scadă valoarea
colesterolului sau alte tratamente nefarmacologice (de exemplu exerciții fizice,
scădere ponderală). Administrarea concomitentă a rosiglitazonei și
gemfibrozilului (un inhibitor al CYP2C8) a produs o creștere de două ori a
concentrațiilor plasmatice ale rosiglitazonei. Cu toate acestea, acidul
nicotinic, o componentă a Trevaclyn, trece în lapte. Aveți grijă să i se
efectueze copilului dumneavoastră schema completă de vaccinare alcătuită din
trei injecții. Studiile la animale au evidențiat efecte toxice asupra funcției
de reproducere (vezi pct. 5. Este important să spuneți medicului dumneavoastră
dacă luați oricare dintre următoarele medicamente (dacă nu sunteți sigur,
întrebați-l pe medicul dumneavoastră). 

Recent, s-a înscris în PNL, dar a fost apropiat democraților, care l-au și
promovat în guvernarea CDR. Vând apartament 3 camere, zona Neptun, amenajat lux,
suprafață 120 mp. Ministrul administrației și internelor este inginer de
profesie, provine din Bihor și a fost numit recent șef al Administrației
Prezidențiale. Poarta echipei slovene a fost apărată de românca Luminița
Huțupan, iar cea austriacă, de Paula Rădulescu. Cadrul natural - depresiune bine
adăpostită de munții Bucegi, Baiu, Piatra Mare și Postăvarul - se dovedește a fi
benefic pentru oraș. În urma lucrărilor ce se execută, Podul Traian va avea o
durată de exploatare estimată la încă 50 de ani. La mijlocul anului viitor se
vor achiziționa 50 de troleibuze noi, din care 30 articulate și 20 scurte. Mai
mulți polițiști palestinieni nemulțumiți i-au obligat pe observatorii europeni
să închidă frontiera dintre Fâșia Gaza și Egipt și să își părăsească posturile.
Excursioniștii sunt rugați să vină cu saci de dormit, lanterne, săniuțe. Dar
să-l lăsăm pe însuși Györfi-Deák György să ne descrie această operațiune. A
reprezentat cu succes mai multe cauze la Curtea Europeană a Drepturilor Omului.
În acest moment - se mai adaugă în declarația Distrigaz Nord - distribuția și
furnizarea de gaze naturale către clienți funcționează la parametri normali.
"Vom avea grijă - subliniază Distrigaz - să evităm reducerea cantității de gaze
către consumatorii casnici". Apariția comunității este strâns legată de
dispariția comunismului, explică în postfața sa Emilian Cioc, traducătorul
prezentei ediții. "Ne gândim ca, începând undeva în jurul datei de 1 martie, să
îndulcim condițiile impuse românilor la călătoria în străinătate". În plus, un
spațiu va fi alocat companiilor din Timișoara care se bazează pe formarea și
apoi integrarea în muncă a studenților. Au ars o canapea, mobilier vechi și
izolație de cabluri electrice, fiind distruse bunuri în valoare de 2000 lei. S-a
stabilit că muncitorii care executau lucrări de întreținere au aruncat un rest
de țigară aprinsă, generând incendiul. Cu sprijinul unui martor a sesizat
Poliția despre cele petrecute, solicitând sprijinul oamenilor legii. În 2004, în
județul Caraș-Severin au donat sânge numai 5 065 de persoane, Centrul de
Transfuziii Sanguine confruntându-se acum cu o criză de sânge din grupele B3
negativ și AB4. 

Cu toată osteneala noastră, nu puturăm dormi de multele zgomote ale oamenilor.
Pe cât poci să mă întinz cu mintea, socotesc că ar fi oarecare mijloc de
ușurare. Deasupra tuturora se ridică cine poate. Așa bine ce v-am tălmăcit, și
un copil putea să înțeleagă. Un om ca el nici doi ani n-a putut să stea în
Butucani. Străinul parcă se gătea să plece, și-ar fi vrut să fugă dac-ar fi
putut. Nu se putea hotărî să-i cumpere nimic. Se înfurie mai rău că nu-și putea
aduce aminte. Nu-și puteau înăbuși pornirea care le punea pe buze cuvinte grele
și fără sens. Clujenii aveau, despre artă, opinii prea rigide ca să poată privi
cu îngăduință încercările tinerești. Nimeni nu putu să lămurească taina
țipătului. Poți tu să-mi spui, Atâta frumusețe unde este? Contribuie cât poți la
măreția omului. Acum nu mai putea gândi nimic. Să mi-l crești voinic, să se
poată lua la trântă și cu un urs. 

Firma a fost amendată cu un total de 2.437. Mesele erau înviorate de lecturi sau
poezii recitate sau scandate la comanda lui Charles. Vreun comerciant arțăgos se
poate să se fi aventurat astfel prin pădurea medievală, cu nervii încordați
pentru un zbârnăit brusc al coardelor arcului, sau o năvală ucigătoare dintr-un
șanț sau din hățiș. Odată un pilot foarte experimentat într-un Nimbus 2 pornea o
lansare de mașină când a deviat de pe șosea într-un K8 care era la o distanță
înainte. Era un bărbat înalt și osos, cu o față prelungă și melancolică și
perciuni cam stufoși - "antricoate de miel", se gândi Breeze, căci erau prea
mici pentru a fi numiți cotlete obișnuite de oaie. Era făcut de vestiții frați
Boulting, care începuseră deja să ridiculizeze instituțiile naționale în comedii
cum ar fi Cumnații, Lucky Jim și Sunt bine, Jack. Totuși tratamentul predominant
al femeilor lucrătoare le definește ca un subgrup special și diferit al
categoriei generale "muncitori" (acesta se aseamănă cu rolul pe care îl primesc
în studiul deviațiilor). "SIGUR pe picioare, cu pielea tare, cu o constituție
puternică, cu o dietă frugală, un hamal de prima mână, indiferent la căldură și
frig, combină ce e mai bun din caracteristicile cele mai comune ale ambelor case
nobile din care descinde." Vai pare aglomerat. Psihologii LOUISE PEATE, 31 de
ani, și KATE WHITE, 26 de ani, din Leicester, erau în excursia vieții după ce au
terminat cu succes o restrângere de șapte ani la universitate. În acel moment
sensul modern al cuvântului "pacifist" s-a impus: schimbarea semantică a
înregistrat o diviziune profundă și stabilă în cadrul mișcării de pace. și deci,
a încerca să demascăm ierarhia menționată ca un fals grotesc, vinovată de crime
oribile împotriva umanității de-a lungul secolelor este un comentariu politic și
social valid. Când eforturile diplomatice americane au inclus relaxarea și
cooperarea cu Uniunea Sovietică, Israelul a folosit cu artă problema drepturilor
omului a evreimii sovietice ca o rangă pentru a despărți superputerile în 1973
și 1977. Până la ora prânzului, arme libere bubuiau pe toată puntea partidului
Tory. Era pe pajiște în afara camerei de dimineață, aruncând o minge pentru Ho
care-i ascultase comenzile de "șezi", "Așteaptă", "Pleacă", până am ajuns eu.
Doar în perimetrul slab colonizat din Europa au existat excepții (Rusia,
Bulgaria, Serbia, Irlanda). Dar apoi sinceritatea lui despre faptul că este
infestat cu HIV devine reală și oricum numai nu teatrală. Una din activitățile
cele mai neobișnuite pe care Twr y Felin le poate oferi este ceea ce ei numesc
urcarea coastei, cățărarea și înotul în jurul frumoasei coaste Pembrokeshire.
Purtând ochelari fumurii și îmbrăcat cu un pulovăr sport, pantaloni de catifea
și cizme înalte, cu un prosop în jurul gâtului, a pornit pur și simplu la
plimbare afară din casă și în jos spre port. 

Împrejurările morții sale au fost plastic înregistrate în presa locală. Murrau
Pugh a fost înjunghiat până la moarte într-un atac aparent fără motiv. Procesul
urmează tragedia de la Antares în care patru pescari s-au înecat după ce un
submarin și-a agățat plasele în estuarul râului Clyde. Singurul ornament din
camera mea era o copie decolorată a unei scene biblice de Gustave Dorý, păcătoși
înecându-se într-o mare aprigă. Băieții căpitanului George s-au înecat în mare
ca Tom al meu. Un băiat care a fost unul dintre primii copii britanici născuți
sub apă într-o ' cadă de naștere " s-a înecat când a căzut în râul Avon, a
descoperit ieri o anchetă din Plymouth. Un muncitor de pe un șantier de
construcții s-a înecat când a intrat cu un car elevator în râul Tees, a aflat o
anchetă. Septimus, care locuia în Green Tree Inn, Skinnergate, nu a trăit să-și
vadă proiectul părăsind tabla de desen deoarece în 1862 el s-a înecat în timp ce
înota în larg de Redcar. "El se va îneca la flux", a spus Marie. Consilierii din
Armagh au adus un omagiu noaptea trecută fotografului Winston McConville (53) de
la un ziar local și fratelui său William (52), care s-au înecat în timpul unei
excursii de pescuit la Co Mayo acum o săptămână. Am auzit de bufnițe care se
îneacă în troacele vitelor pentru că plonjează înăuntru să se îmbăieze,
nedându-și seama cât de adâncă este apa, și devin prea ude și grele ca să iasă.
Joi, trei alți saudiți au fost de asemenea executați pentru jefuirea unui
vehicul al băncii. Din adâncurile educației mele cârpite, mi-am amintit că
Shelley se înecase într-o furtună pe un lac. Patologistul dr. John McCarthy a
spus că dl. Topp se înecase probabil în ziua în care a dispărut. Ei au intrat în
mare ca să se înece ca niște lemingi, oamenii din spatele lor urcându-se peste
corpurile moarte care se acumulau pe fundul mării. Ea s-ar îneca în câteva
minute. Multe dintre numele non-europene printre pasagerii de la clasa a treia
care s-au înecat la bordul Titanicului erau libaneze. îl pescuiseră din apă,
deci probabil se înecase. Pluta s-a răsturnat și Stephen s-a înecat. Faith
Caskie a supraviețuit de asemenea impactului inițial, dar s-a înecat puțin după
aceea. Partenerii de pescuit John Armstrong, 52, și James Scrimgeour, 62, s-au
înecat când un val neobișnuit le-a scufundat barca lângă mal la Cresswell,
Tyneside. Isabel iubea grădina străbunicii ei, deși nu o cunoscuse niciodată pe
acea doamnă, care decedase dându-i un fiu stăpânului ei, tatăl actualului Baron.
Metodele tradiționale cer ca animalul să sângereze până la moarte după ce i s-a
tăiat gâtul; o procedură agonizantă și dezagreabilă durând între unul și două
minute. El a scos un oftat puternic și dacă nu l-ar fi cunoscut mai bine ar fi
putu crede, cum s-a prăvălit în față, că el decedase pe loc. 

Oricare două corpuri solide pot, prin urmare, fi lipite dacă găsim un lichid
care le va umezi pe amândouă și apoi se va întări. Turnați jumătate într-o cutie
de șarlotă sau o cutie de prăjituri de 15 centimetri (6 ' ') și lăsați-o să se
fixeze. Raliul, organizat de Convenția Pensionarilor din Irlanda de Nord pentru
a marca Anul European al Oamenilor în Vârstă, va avea loc vinerea viitoare în
Cornmarket. Un spectacol de stradă de pub nou de leasing are loc în apropiere de
Darlington, luna viitoare. O conferință majoră de siguranța afacerilor va avea
loc în Spennymoor luna viitoare, deoarece Darlington nu a putut veni cu banii. O
majoritate de două treimi e necesară în Sinodul General când se votează
miercurea viitoare. Surplusurile vor avea loc anul viitor. înmormântarea sa va
avea loc la Sandhurst săptămâna viitoare. Primele verificări vor avea loc toamna
aceasta ca parte a unui program în desfășurare care va avea loc probabil în
toate centrele. între timp Campionatul de Sală de Nord pentru sărituri se va
desfășura la Centrul Esquestrian Eglinton din Derry de pe 8 vineri până pe
duminică 10 octombrie împreună cu campionatele de cai și ponei. Incidentul a
avut loc la o casă pe strada Jerviston în New Stevenson pe la ora 8, noaptea
trecută. De asemenea sunt servite gustări și există o masă de biliard și
televizor. Fierbeți la foc mic până când mărul se înmoaie. Discotecile se țin în
holul mare și nopțile excelente de petrecere se desfășoară aici. Primele
încăierări ale revoluției de la 1848 au avut loc aici când era centru militar.
Aceste cursuri pe teme avansate se vor desfășura în februarie și martie 1992 în
Londra. Acest scrutin trebuie să fi fost printre ultimele în Scoția unde exista
dare de mită pe față. Către sfârșitul trecerii Atlanticului, a avut loc balul
costumelor tradiționale. Procesul a avut loc în Sala Westminster în mai în acel
an. O zonă mlăștinoasă la nord de zona fortificată, cu formațiuni de turbă ce
existau din timpurile romane, au împiedicat, probabil, construirea unui drum
direct spre orașul din acea direcție. Prima parte a celei de-a 44-a sesiune
ordinară a Adunării Generale a Națiunilor Unite a avut loc la centrul Națiunilor
Unite din New York de la 19 septembrie până la 29 decembrie 1989, condusă de
Generalul Major. Un grad de filtrare anaerobă ar trebui să aibă loc în acest
mediu. Bătălia este primul dintr-o serie de evenimente ce vor avea loc la
amplasamentele istorice scoțiene de prin Scoția, incluzând piese scurte
istorice, concerte, plimbări și discuții. Annie Bowyer, 76, din Strada
Hawkendon, Clacton, avea dureri groaznice deoarece oasele sale se înmuiaseră și
coloana sa se sfărâmița. Înhumări mai simple au avut loc în mormane mai mici de
piatră rotunde, comune în Insulele de Vest. 

Un tânăr mi-a spus recent despre mama lui cu probleme emoționale, care a
încercat să se sinucidă dar a reușit doar să se rănească permanent. Când copiii
se rănesc, e important să știi cum să le dai primul ajutor corect, repede, în
liniște și liniștind copilul. Nu a avut loc recunoașterea internațională a
guvernului condus de Hun Sen, nu s-a încheiat nici un acord asupra stopării
acordării sprijinului militar extern iar Prințul Sihanouk nu a tratat cu Hun Sen
eliminarea kmerilor roșii. Rezoluția, proiectată de grupul țărilor participante
la Conferința Islamică solicită "găsirea unei soluții politice" și "încheierea
ostilităților" însă nu cuprinde nici o inițiativă substanțială, au spus
diplomații. La încheierea ostilităților în 1945, uvrajul și-a reluat rolul de
dinaintea războiului. în schimb, presupun pur și simplu că trebuie să fi existat
un motiv valabil pentru încheierea ostilităților emoționale între noi și nu
intenționez să le reiau. Cu o zi înainte, Președintele Ranasinghe Premadasa
refuzase să prelungească armistițiul de șapte zile anunțat de guvern pe data de
3 ianuarie în replică la inițiativa LTTE (Liberation Tigers of Tamil Eelam).
Acest lucru ne asigură că aprovizionarea continuă se realizează în limitele
normale solicitate de altfel, însă transformă deopotrivă întreruperea
aprovizionării dintr-un refuz de a acorda ajutor într-o lezare clară. Nu e sigur
dacă întreruperea Programului de întărire concentrată a anunțat sau nu
încheierea colaborării BRAC cu medicii generaliști de la țară. Eradicarea a fost
definită drept incapacitatea de a manifesta pelorie H după patru sau mai multe
săptămâni de la întreruperea unui tratament de studiu la toate cele patru teste.
Prin urmare, am primit instrucțiuni să întrerup acțiunea pe baza faptului că
fiecare parte și-a achitat cheltuielile, cu toate că The Guardian a suferit o
înfrângere clară în încercarea de a menține dreptul la libertatea presei și de a
tăinui identitatea corespondentului propriu. Personalul Spitalului General
Middlesbrough a încercat Inițial să inducă travaliul pe data de 31 ianuarie,
însă, când a realizat că doamna Busuttil, din West Drayton, Londra nu era în
travaliu și-a întrerupt eforturile. 

(d) să continue să observe situația cât mai mult timp posibil și să raporteze cu
privire la aceasta, în conformitate cu articolul 9. 4. Principatul Andorra și
fiecare stat membru al Comunității Europene care dorește aceasta pot iniția
negocieri bilaterale pentru stabilirea procedurilor administrative de schimbare
a informațiilor. Măsurile s-au luat pentru ca acest cal să părăsească teritoriul
Uniunii Europene fără întârziere la sfârșitul probelor ecvestre ale Jocurilor
Olimpice / paralimpice (se bifează mențiunea inutilă). (1) Cererile de
rambursare se prezintă în scris și se însoțesc de documente care dovedesc
costurile de recuperat. (3) Cererile de rambursare depuse la mai mult de un an
de la punerea în aplicare se pot respinge. (1) Semințele de tomate de origine
comunitară pot să circule în Comunitate numai atunci când îndeplinesc condițiile
prevăzute la punctul 2 din anexă. (5) Sub rezerva alineatului (3), un comitet
științific poate solicita informații suplimentare de la părțile interesate în
vederea unei consultări științifice. Cheltuielile de transport și de ședere sunt
rambursate de către Comisie. (1) Prezentul protocol intră în vigoare în a
treizecea zi de la data depunerii celui de-al șaselea instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare. (1) Animalele nu se încarcă într-un mijloc de
transport care transportă alte animale ce nu sunt destinate Comunității sau care
prezintă o stare de sănătate inferioară. 9. Se agită cu ajutorul unui aparat cu
ultrasunete și se clarifică, de trei ori în total, stocând supernatantul în
fiecare stadiu. 3. Se spală plăcile de trei ori cu PBS. Ministerul norvegian al
apărării și secretarii generali ai Consiliului și Comisiei Europene
supraveghează punerea în aplicare a prezentului acord. 4. Se adaugă 50 µl de
anticorp monoclonal 3-17-A3 (diluat la 1/100) în fiecare godeu al plăcii de
microtitrare. Rândul n: "Populația expusă la un nivel mai ridicat decât VL"
indică o estimare a numărului mediu de persoane prezente în timpul depășirii
valorii limită. Nu trebuie să repetați informațiile deja furnizate, dar
detaliați unde și când au fost furnizate aceste informații. (13) În cadrul
mecanismului comunitar, definirea unor norme de intervenție clare joacă un rol
important în asigurarea unei asistențe eficiente în caz de urgență. (3) Nivelul
aplicațiilor este reprezentat de o bază de date multilingvă compatibilă cu
web-ul, accesibilă prin TESTA și conectată cu ajutorul unei aplicații normale
e-mail SMTP. (1) Centrul de monitorizare și informare este capabil să mobilizeze
și să trimită experții desemnați în termen foarte scurt de la activarea
experților de către statele participante. (4) Statul solicitant informează
periodic Centrul de monitorizare și informare cu privire la evoluția
activităților desfășurate în locul unde a intervenit situația de urgență. Se
asigură că browser-ul web și sistemele de e-mail instalate suportă încriptarea
SSL pe 128 biți. 

"Transportul conține numai salmonide fără cap și branhii, eviscerate și imature
din punct de vedere sexual din genurile Onchorhynchus, Salmo sau Salvelinus".
Textul acordului și textele documentelor conexe se atașează la prezenta decizie.
Comisarul pentru agricultură este împuternicit să semneze schimbul de scrisori
prin care Comunitatea își asumă obligații. (2) Mărfurile originare din
Comunitate sunt importate în Tadjikistan fără restricții cantitative sau măsuri
cu efect echivalent, fără a aduce atingere dispozițiilor articolelor 8, 11 și 12
din prezentul acord. 

(1) Statutul personalului detașat de Regatul Norvegiei la EUPOL "Proxima" este
reglementat de acordul încheiat la 11 decembrie 2003 între Uniunea Europeană și
Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei privind statutul și activitățile EUPOL
"Proxima" în Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei. (c) acționează în numele
unei alte persoane fizice, care este beneficiarul efectiv, și comunică agentului
plătitor identitatea beneficiarului efectiv, în conformitate cu articolul 3
alineatul (1). (6) Aceste modificări impun crearea simultană a unui nou comitet
consultativ care să ofere consiliere Comisiei în elaborarea legislației bancare
comunitare, numit "Comitetul bancar european". (7) Pentru a evita suprapunerile,
prezenta decizie va intra în vigoare în același timp cu directiva prin care se
pune capăt funcțiilor pur consultative ale Comitetului bancar european. Se
instituie un comitet consultativ privind activitățile bancare din Comunitate,
numit "Comitetul bancar european", denumit în continuare "comitetul". (7)
Statele membre ar trebui să participe la probele și testele comparative
comunitare în măsura în care semințele plantelor în cauză sunt de regulă
înmulțite sau comercializate pe teritoriile lor, astfel încât să poată fi emise
concluzii adecvate. În măsura în care materialele de înmulțire și săditor ale
plantelor enumerate în anexă sunt de regulă înmulțite sau comercializate pe
teritoriile lor, statele membre prelevează mostre din aceste materiale și le pun
la dispoziția Comisiei. Contribuția financiară comunitară maximă echivalentă cu
80% din costurile eligibile pentru o probă sau un test continuate pe această
bază nu depășește valoarea specificată în anexă. (14) Acest cadru general ar
trebui să fie deschis participării țărilor asociate, în conformitate cu
condițiile stabilite în acordurile bilaterale respective care stabilesc
principiile generale ale participării lor la programele comunitare. (1)
Acțiunile care urmează să fie întreprinse în prezentul cadru sunt menționate în
anexă în funcție de obiectivele generale. (3) Acțiunile 9 și 10 sunt finanțate
în comun de Comunitate și de unul sau mai multe state membre sau de Comunitate
și de autoritățile competente din țări terțe participante în conformitate cu
articolul 9. Candidații sau ofertanții și contractanții care sunt găsiți
vinovați de declarații false sau care au încălcat grav obligațiile contractuale
sunt excluși de la acordarea altor contracte în conformitate cu articolul 96 din
regulamentul financiar. (1) Autoritățile vamale își oferă reciproc asistență
furnizându-și informații care pot să asigure buna aplicare a legislației vamale,
precum și prevenirea, descoperirea și combaterea operațiunilor care contravin
acesteia. (4) Lista cu beneficiarii contribuțiilor financiare și lista cu
acțiunile finanțate în prezentul cadru se publică în fiecare an pe site-ul
internet al Comisiei, menționându-se sumele alocate. (2) Comisia prezintă
Parlamentului European și Consiliului un raport de evaluare privind acțiunile
întreprinse în prezentul cadru, înainte de prezentarea unei propuneri de
reînnoire eventuală a acestuia, dar în orice caz până la 31 decembrie 2007.
11.3. materialul seminal descris mai sus a fost depozitat în condiții autorizate
o perioadă minimă de treizeci de zile imediat după recoltare (4). Conceperea
unor baze de date publice și ușor de accesat, referitoare la aplicarea
drepturilor consumatorilor decurgând din legislația comunitară privind protecția
consumatorilor și la jurisprudența în materie, precum și finalizarea și
îmbunătățirea bazei de date privind clauzele contractuale abuzive. Trimiterile
făcute la decizia abrogată se înțeleg ca fiind făcute la prezenta decizie și se
interpretează conform tabelului de corespondență care figurează în anexa III.
(4) În special, Ministerul agriculturii, pădurilor și gospodăririi apelor din
Republica Muntenegru (MAFWM) este în măsură să verifice în mod eficient
aplicarea legislației în vigoare. Produsele pescărești importate în Comunitate
din Serbia și Muntenegru îndeplinesc cerințele prevăzute la articolele 3, 4 și
5. (3) Certificatul de sănătate se întocmește în cel puțin una din limbile
oficiale ale statului membru în care se efectuează controalele. "Organizația
generală a serviciilor veterinare (OGSV)" este autoritatea competentă în Egipt,
desemnată să verifice și să certifice faptul că produsele pescărești sunt
conforme cu cerințele Directivei 91/493/CEE. 

1.2.1. Se iau în considerare opțiunile pentru acțiuni menite să apropie direct
resursele naturale și serviciile de starea lor inițială în ritm accelerat sau
prin regenerare naturală. (2) Având în vedere rezultatele acestei monitorizări,
Comisia poate, după caz, formula recomandări sau prezenta propuneri referitoare
la alte măsuri pentru a spori securitatea aprovizionării. (2) Contribuția
Ucrainei la EUPOL "Proxima" nu aduce atingere autonomiei decizionale a Uniunii
Europene. Comisia este reprezentată la reuniunile comitetului; aceasta
desemnează un înalt reprezentant care participă la dezbateri. Comitetul
contribuie la aplicarea coerentă a directivelor comunitare și la convergența
practicilor prudențiale ale statelor membre în întreaga Comunitate. Comisia este
reprezentată în cadrul reuniunilor comitetului; Comisia desemnează un înalt
reprezentant care participă la toate dezbaterile acestuia. Sub rezerva
disponibilităților bugetare, Comisia poate decide să continue în 2005 testele și
analizele stabilite în anexă. (d) promovarea capacității organizațiilor de
consumatori de a contribui la nivel european. (2) Contribuția Regatului
Norvegiei la EUPOL "Proxima" nu aduce atingere autonomiei decizionale a Uniunii
Europene. Membrul Comisiei responsabil cu agricultura este autorizat să semneze
schimbul de scrisori prin care Comunitatea își asumă obligații. 3.4.2.2.
Încercarea se realizează între unghiurile barei de protecție, în locațiile
definite la punctul 3.2. 3.4.2.2. Încercările se realizează între unghiurile
barei de protecție, în locațiile definite la punctul 3.2. (4) Concluziile
Consiliului European de la Tampere prevăd că sistemul european comun de azil ar
trebui să cuprindă, în viitorul apropiat, o apropiere a normelor privind
recunoașterea refugiaților și conținutul statutului de refugiat. 3.4.2.2.
Încercările se realizează între unghiurile muchiei anterioare a capotei, în
locațiile definite la punctul 3.2. 3.4.2.5.1. Poziția liniei de referință
superioare a barei de protecție se determină în conformitate cu partea I punctul
2.5.1. 3.4.2.5.2. Linia de referință a muchiei anterioare a capotei se determină
în conformitate cu partea I punctul 2.9.2. (b) există elemente care pot pune la
îndoială buna funcționare a PCCPLTT în Canada. (b) care sunt înregistrate și
aprobate în mod oficial în sensul prezentei derogări. (e) să stimuleze
inițiativele organismelor angajate în promovarea cetățeniei active și
participatorii. (3) Programul debutează la 1 ianuarie 2004 și se încheie la 31
decembrie 2006. Prezenta decizie produce efecte din a doua zi de la data
publicării sale în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene. 3 Culoarea
ștampilei și a semnăturii trebuie să fie diferită de cea a tiparului. NB:
Literele A și B se referă la modelul prezentat în partea a doua din anexa II.
(16) Ar trebui stabilite standarde minime privind definirea și conținutul
statutului de refugiat pentru a ajuta instanțele judecătorești naționale
competente ale statelor membre să aplice Convenția de la Geneva. 

Zonele situate la nord de paralela 62 și anumite zone adiacente sunt asimilate
zonelor montane. 2. Capitolul nu cuprinde articolele destinate a fi așezate sub
acoperitoarele de podea. 

― Totuși sunt încântat că ora mea te inspiră să scrii poezii. Mă frământam
nopțile pe toate părțile și-abia izbuteam să ațipesc în zori. M-am străduit să
fac să semene semnătura de adineauri cu cea de acum. Cu prilejul acesta, trebuie
să-ți transmit și toată simpatia lui Gică. Dacă ar fi fost scrisul lui, n-ai mai
fi descoperit nimic. Și nicicând nu ne atrăsese Cișmigiul mai puternic ca acum.
Nostalgii viitoare, bănuite numai, ne-nfiorau și ne tulburau liniștea de pe
acum. Ne-am înscris vreo 30 de elevi, din 45, câți eram cu toții. intervenii eu,
doar i-oi da sămânță de vorbă suplinitorului. Dar acesta, părând că reflectează
puțin, nu scoase o vorbă. Un hohot de râsete acoperi ultimele cuvinte ale lui
Dragu. Pe buzele tuturor a înflorit un zâmbet imposibil de stăpânit. Când își
reperă ciudatul client, matahala rânji și călcă frâna. și le expunea, sonor, pe
rând, ascultătorilor. Eu, îndatoritor, i-am răsucit panglica fermoarului la
spate. unde îi eliberă talpa încărcată cu fire de iarbă, pietricele, noroi.
Crăpa un drug, se înălța c-o palmă și colosul de zidărie. balii, de spălat rufe,
clocotind pe aragaze, și gândaci pe pereți. "Mă înnebunesc după felul în care
mi-i culegi pe licurici". M-am umplut de măciuci, recunoscu has-Satan cu
onestitate. cu capul depus pe șaua banchetei, ca la concert. cetățeni fini își
vărsau, cotidian, adevăratele pensii alimentare. făcu Chiorul cu ochii
strălucitori, și se pregăti să dea răspunsul. țâșnea, în jeturi cristaline și
răcoroase, direct din pământ. 

Când am sosit acasă de la concurs, i-am găsit pe ai mei la masă, gata să-nceapă
să mănânce. Scopul era să intrăm după ce profesorul scosese la lecție seria pe
care urma s-o examineze. Mai întâi de toate, domnul de Gimnastică ne-a așezat în
bănci, după înălțime. Profesorii ni se schimbau de la un trimestru la altul, din
diferite motive, pe care noi le-nțelegeam foarte puțin. De înecat, afară, nu
te-ai fi putut îneca decât c-un os de pește. De sub șepcile murdare le ieșea
părul întunecat pe frunțile înguste și, sub cozoroace, privirile lacome nu
slăbeau zeama din talere. Puneau țara la cale, se mai certau, oricum, erau
săritori, nu te lăsau la vreun necaz. Slugii să nu-i întinzi mâna și să nu-i
lași decât atât cât să răsufle, altfel nu te mai respectă. Cestorul, cum era
numit monitorul la liceu, a fost chemat la catedră, ca să-i ajute profesorului,
și distribuirea a început. Vorbea tot mai tare, se înduplecă în cele din urmă să
mai lase ceva, muierea se întoarse din prag și se împăcară. Toată frica ei se
risipea pe neștiute și, când au întins masa, vrând-nevrând și-a pus balțul și-a
mers la biserică. Stere cărase un butoi de vin, și nașul se îngrijise să-i spună
de unde să târguiască niște țuică de-i plăcea lui, la damigene. Cel mai des
folosit dintre toate trucurile și de foarte mulți colegi a fost acela cu
"durerea de măsele". Gunoierul trase darurile aproape, sub lumina lămpilor, să
le vadă toată lumea și să se îndemne. Odăile lor erau joase, făcute din
chirpici, nu le păsa, obișnuiți cu traiul prost. Noaptea dormea într-o odaie
lungă și joasă, umedă și întunecoasă, cu femeile laolaltă, bucătărese și
jupânese, se obișnuise, nu-i păsa. Zece mii de lei împrumutați de un negustor pe
o vreme ca asta e ca o mână moartă. De împrumutat, era ușor să împrumuți, dar
era mai greu să pui leu pe leu și să înapoiezi suma. Iarna era pe sfârșite și
primăvara începuse să înflorească timid prin margini de pădure și prin curțile
oamenilor. Grigore crezuse la început că or să-l înece zăpezile pe fundul gropii
și pe el, și pe armăsari, dar omul dăduse animalele serviciului edilitar. Afară
se lumina de ziuă și numai în casa Didinei mai stăruia lumina lămpilor în toată
mahalaua Cațaveiului. Lângă ele, un brad mic, nins cu vată și împodobit cu
sticle, lucea în lumina luminărilor. Mai bine făcea spital, că ne mor copiii de
tifos, n-are cine-i îngriji. iar grilajul ei mărunt, de trestie îndoită în
semicercuri ce se-ntretaie, parcă îmi surâde la fel de prietenos. 

Se stârnise un crivăț care lovea în pereții casei cu putere și lemnele se topeau
repede în para focului. Până dimineață au fost înapoi la casa starostelui, au
îngropat lucrurile și s-au împrăștiat. Mirosea a var stins în apă și, din
pereții de cărămidă, netencuiți, se răspândea un iz de casă nouă. Iar cu câteva
zile înainte de examenul de admitere, am scris vorba "parcă" fără apostrof (cum
se scria pe atunci). Și, zicând așa, scoase din hainele vechi un portofel umflat
și-l puse pe masă. Credincios, nu ți-ar fi risipit un franc, s-ar fi omorât cu
străinii pentru jupânul lui. La mijloc îi potrivise și un punct roșu, care se
micșora și se mărea, după cum juca ținta de sub ea, mai repede sau mai încet. Și
dacă el, bărbat ce se afla, voia să-l aibă de suflet, să-l iubească, trebuia să
mai aștepte, să se deprindă împreună. Femeia îi turna, se uita să nu greșească
mai puțin, că mușteriul s-ar fi făcut foc. Din partea cealaltă, dinspre Grivița,
soseau pisicile ceferiștilor, negre și lunguiețe, cu ochii galbeni, lucind pe
sub streșini. De sub colții albi scotea limba lui lungă și băloasă, urla aproape
de cățeaua înspăimântată și se lingușea. Țiganca simțea cum se învârtește tot
pământul acela, cum se apropie și se depărtează și vântul, dezvelind-o. Scaunul
lui trecu pe lângă al starostelui, fierul îndoit de dedesubt se încordă și
scârțâi. Era frumos ucenicul, cu fața lui pestriță, aprinsă de o putere care-i
lucea în ochi. Copiii goniră o pisică ce trecuse pe sub dric, să nu ia sufletul
mortului și să-l facă strigoi. Iar pe femeie atunci ar fi ucis-o, că i se golise
inima, cum ai răsturna o căldare. Ajungând la biserică, intrară în curte și
hoțomanul nostru se duse cu băiatul la casa popii. 

Dinspre Filantropia se deschisese un drum nou cu prăvălii de cărămidă, și
noaptea, peste câmpul rămas, felinarele cu gaz răspândeau o lumină albastră,
puțină, pâlpâitoare. A ridicat din coceni un adăpost, a înfipt în pământ un
țăruș și a scos dintr-o traistă un ceaun de mămăligă, niște pirostrii, și acolo
mânca, acolo dormea. I se strângea inima numărând banii, că-l costaseră o
mulțime de parale, dar închisese ochii pentru că și unui ticălos nu-i este
îngăduit să fie zgârcit când este vorba de iubire. Se suia pe schele dimineața
cu oamenii lui, negri de soare, cu piepturile pline de un păr creț ca de miel,
ținând în mâini mistrii ușoare și dălți de scobit piatra. Nici ei nu aveau vreun
suflet mai curat, întunecați la chip, cu ochi de șobolan, cenușii și crânceni,
amestecau cărțile murdare, le filau cu plăcere și zâmbeau mulțumiți. Avea acasă,
cu a lui, doi copii mari, dați la liceu, să învețe, și nu i se întâmplase
niciodată ce-a pățit în noaptea aia. În turburatu-mi suflet, am construit o Arcă
- Informă nălucire de biblic corăbier, - Și turme-ntregi de gânduri pe puntea ei
se-mbarcă, Noroade-ntregi, plecate puternicului cer. 

Inițierea precoce a terapiei antiinfecțioase cu antibioticul corect, în doza și
durata adecvată, reduce mortalitatea, durata și costul spitalizării. Apariția
acestor infecții este frecvent legată de procedurile chirurgicale și implantarea
invazivă a dispozitivelor medicale. Durata bolii Parkinson cel mai frecvent
consemnată la pacienții din studiu a fost de 5 ani (mod = 5) și a variat de la
mai puțin de 1 an (valoarea minimă = 0) la 36 de ani (valoarea maximă),
înregistrând o medie de 5,73 ± 0,111 ani. Fenomenul „wearing-off“: Scorul UPDRS
II la înrolare a variat între 2 (valoarea minimă) și 50 (valoarea maximă),
înregistrând o valoare medie de 22,95 ± 0,278, având cel mai frecvent valoarea
26 (mod = 26). Scorul UPDRS III la înrolare a variat între 3 (valoarea minimă)
și 56 (valoarea maximă), înregistrând o valoare medie de 28,63 ± 0,280, având
cel mai frecvent valoarea 28 (mod = 28). Cantitatea de L- Dopa conținută în doza
de Stalevo recomandată la V1 a variat între 50 mg / zi (valoarea minimă) și
1.200 mg / zi (valoarea maximă), înregistrând o valoare medie de 430,44 ± 5,443
mg / zi și având cel mai frecvent valoarea de 400 mg / zi. În 16 cazuri
(reprezentând 1,5% din total) doza de Stalevo recomandată la prima vizită a
studiului nu a fost consemnată în CRF-uri. Includerea în studiu a variat între 1
(valoarea minimă) și 9 (valoarea maximă), înregistrând o valoare medie de 6,48 ±
0,54, valoarea cea mai frecvent consemnată fiind cea de 6 puncte (mod = 6). 

De aceea, se recomandă scăderea aportului lichidian, cura de diureză fiind utilă
numai în absența durerii și în cazurile în care se poate spera eliminarea
spontană a calculului, această cură putând grăbi uneori eliminarea; Sunt
cunoscute astfel: Când alimentarea bolnavului pe gură este posibilă și acesta
este cazul cel mai frecvent, se recomandă evitarea alimentelor mai greu
digerabile și a acelora care pot provoca sau accentua fermentația intestinală;
Am găsit și indicația de clisma caldă, asupra eficacității căreia nu ne putem
pronunța. Medicația se adresează durerii, tulburărilor digestive (mai ales
grețurilor) și inflamației pereților ureterali în contact cu calculul.
Eficacitatea antispastisticelor este controversată, majoritatea autorilor
afirmând că nici un agent farmacodinamic nu este capabil să modifice tonusul și
peristaltismul ureterului. Oricum, tratamentul antispastic singur: Aceasta nu
este de mirare pentru că spasmul ureteral evocat la originea opririi unui calcul
în ureter nu este dovedit și pentru că produsele antispastice utilizate in vivo
par, pentru majoritatea autorilor, fără acțiune asupra tonusului și activității
mușchilor netezi ai ureterului. Clasificarea antalgicelor, obișnuită în practica
clinică este reglată pe scara terapeutică antalgică propusă de O.M.S. 5, scară
care determină trei nivele în funcție de puterea antidurere a produsului.
Asociația propusă în ultimul timp ca fiind puternic antalgică este aceea de 400
mg paracetamol cu 20 mg codeină (Codoliprane ®, Theraplix ș. a.), medicamente
care corespund nivelului 2 al scării O.M.S. Se utilizează, cu succes variabil,
diferite antalgice disponibile per os sau ca supozitoare, fie pe cale
parenterală, de la caz la caz. De asemenea, se utilizează și novocaina în
perfuzie intravenoasă (20 ml xilocaină 1% într-un litru de ser glucozat 5%,
perfuzie lentă). Antalgicele majore, care acționează la nivelul sistemului
nervos central – pentazocina, petidina, dextromoramida sau morfina – sunt uneori
necesare, dar ele nu trebuie utilizate decât dacă diagnosticul este sigur, în
sensul că o urgență abdominală poate fi formal eliminată 6. 

Cel mai vechi indiciu referitor la existența numelui de „român ” ar putea fi
conținut de Cântecul Nibelungilor: „Ducele Ramunch din țara Valahilor / cu șapte
sute de luptători aleargă în întâmpinarea ei / ca păsările sălbatice, îi vedeai
galopând ”. Ramunch ar putea fi o transliterație a numelui „Român ” reprezentând
în acest context un conducător simbolic al românilor. Cele mai vechi atestări
documentare ale termenului de „rumân / român ” cunoscute în mod cert sunt
conținute în relatări, jurnale și rapoarte de călătorie redactate de umaniști
renascentiști din secolul al XVI-lea care, fiind în majoritate trimiși ai
Sfântului Scaun, au călătorit în Țara Românească, Moldova și Transilvania.
Astfel, Tranquillo Andronico notează în 1534, că valahii „se numesc romani ”.
Mărturii suplimentare despre endonimul de „rumân / român ” furnizează și autori
care au venit în mod prelungit în contact direct cu românii. Cel mai vechi
indiciu cunoscut asupra unei denumiri geografice cu mențiunea „rumânesc ” este
conținută de unele versiuni ale operei Getica de Iordanes: 

Numele de „România ” provine de la „român ”, cuvânt derivat din latinescul
romanus. Până în secolul al XIX-lea au coexistat pentru spațiul dintre Nistru și
Tisa denumirile de „Rumânia ” și „România ”, precum și endonimul „rumâni ”
alături de „români ”, forma scrisă cu „u ” fiind predominantă. Prin istoria
României se înțelege, în mod convențional, istoria regiunii geografice
românești, a popoarelor care au locuit-o precum și a statului Român modern. Una
dintre cele mai dezbătute probleme din istoriografia românească, problemă care
de fapt indică însuși drumul parcurs de aceasta, este problema originilor. După
ce Dacia a devenit provincie a Imperiul Roman s-au impus elemente de cultură și
civilizație romană, inclusiv latina vulgară care a stat la baza formării limbii
române. goții în secolul III - IV, uzii și alanii în secolele X - XII și tătarii
în secolul XIII. Alexandru cel Bun, Ștefan cel Mare, Petru Rareș și Dimitrie
Cantemir în Moldova, Mircea cel Bătrân, Vlad țepeș și Constantin Brâncoveanu în
țara Românească și Ioan de Hunedoara în Transilvania. Transilvania, parte de-a
lungul Evului Mediu a Regatului Ungariei În secolul al XVIII-lea, Moldova și
țara Românească și-au păstrat în continuare autonomia internă, dar în 1711 și
1716 respectiv, începe perioada domnitorilor fanarioți, numiți direct de turci
din rândul familiilor nobile de greci din Constantinopol. Statul modern român a
fost creat prin unirea principatelor Moldova și Muntenia (sau țăra Românească),
în anul 1859, odată cu alegerea concomitentă ca domnitor în ambele state a lui
Alexandru Ioan Cuza. Odată cu venirea sa la putere, Ion Gigurtu, președinte al
Consiliului de miniștri, între 4 iulie și 4 septembrie 1940, a declarat că va
duce o politică nazistă pro-Axa Berlin, Roma, antisemită și fascist-totalitară
Față de retragerea haotică din Basarabia, cedările teritoriale, nemulțumirea
opiniei publice și protestele liderilor politici, regele Carol al II-lea
suspendă Constituția României și îl numește ca prim-ministru pe Generalul Ion
Antonescu. Aceasta, sprijinit de Garda de Fier, cere regelui să abdice în
favoarea fiului său, Mihai. Apoi, Antonescu își asumă puteri dictatoriale și
devine șef de stat precum și președinte al consiliului de miniștri. 

Au fost construite edificii noi, precum Palatul Culturii, Teatrul Național sau
Universitatea Al.I.Cuza. În timpul primului război mondial, pentru doi ani, Iași
a fost capitala României neocupate, după ce București a căzut în mâinile
Puterilor Centrale la 6 decembrie 1916. În noiembrie 1918, capitală a redevenit
orașul București. În timpul regimului Antonescu, Pogromul de la Iași din 27 - 29
iunie 1941 a fost printre cele mai grave evenimente de acest fel din lume, prea
puțin cunoscut ieșenilor înșiși atât înainte, cât și după Revoluția română din
1989. În mai 1944, orașul a fost scena unor lupte grele între forțele
româno-germane și Armata roșie, zile în care o mare parte din zonele istorice
ale orașului a fost distrusă. Faimoasa divizie de elită Panzergrenadier
„Großdeutschland ” a obținut o victorie importantă asupra sovieticilor la
Bătălia de la Târgu Frumos, în apropiere de Iași. În perioada postbelică orașul
a continuat să se dezvolte, construindu-se noi cartiere și întreprinderi
industriale. 

Orice corp încălzit (T > 0 K) emite radiații de natură electromagnetică obținute
pe seama mișcării de agitație termică a particulelor constituente ale corpului.
Aceste radiații emise de un corp aflat la o anumită temperatură se numesc
radiații termice. Radiația termică de echilibru apare atunci când în aceeași
unitate de timp energia emisă de corp este egală cu energia radiației pe care o
absoarbe corpul. Dacă un corp încălzit este introdus într-o incintă cu pereții
interiori complet reflectători, cu timpul se stabilește o radiație termică de
echilibru, când temperatura corpului devine egală cu temperatura incintei. Prin
flux energetic radiant se înțelege energia emisă de corp în unitatea de timp.
Puterea de emisie (emisivitatea) sau radianța integrală se definește ca energia
emisă în unitatea de timp prin unitatea de suprafață, în toate direcțiile,
pentru toate frecvențele radiațiilor emise. Acest corp absoarbe toată radiația
incidentă. Practic un corp negru poate fi considerat o incintă izotermă în care
s-a practicat un orificiu și în care radiația incidentă va fi absorbită integral
datorită reflexiilor și absorbțiilor succesive ce au loc la pereți. Orificiul
menționat poate fi văzut din orice punct al incintei sub un unghi mai mic de
0,01 steradiani. Pereții unei incinte menținute la temperatură constantă emit și
absorb continuu radiație electromagnetică (fotoni), iar la echilibru energiile
emise și absorbite sunt egale. Radiația din interiorul incintei poate fi
studiată practicând o mică deschidere în peretele incintei; fotonii care ies din
incintă constituie radiația corpului negru. Intensitatea radiației emise de un
mic orificiu din peretele cavității este proporțională cu densitatea de energie
din interiorul cavității. Pentru orice lungime de undă, intensitatea radiației
emergente prin orificiu este întotdeauna mai mare decât intensitatea
corespunzătoare emisiei unei suprafețe materiale menținute la aceeași
temperatură ca și pereții cavității. Cea mai mare putere de emisie o are negrul
de fum și cel de platină (acestea absorb 97,6% din fasciculul incident). Rezultă
că pentru orice lungime de undă raportul dintre puterea emisă de o suprafață
materială oarecare și puterea emisă de suprafața corpului negru este egal cu
coeficientul de absorbție al materialului pentru lungimea de undă respectivă.
Suprafața corpului negru este deci o suprafață emițătoare convenabilă ca etalon.
Am folosit faptul că radiația termică de echilibru este izotropă (strălucirea nu
este dependentă de direcție (unghiuri), adică nu este dependentă de poziția din
cavitate). Relația (117) stabilește legătura între strălucirea energetică B,
care poate fi măsurată experimental și densitatea volumică de energie, care se
determină teoretic (în interiorul unei incinte se stabilește o radiație de
echilibru). Radianța integrală a corpului negru este proporțională cu puterea a
patra a temperaturii absolute. Legea lui Wien este verificată experimental numai
pentru lungimi de undă mici (ultraviolet). Din legea lui Wien se obține legea
lui Stefan-Boltzmann, care este verificată experimental. Lungimea de undă
corespunzătoare maximului densității volumice de energie spectrală a corpului
negru este invers proporțională cu temperatura absolută. Frecvența pentru care
densitatea volumică de energie spectrală W are valoare maximă se obține egalând
cu zero derivata lui W în raport cu V. Pentru o stea, graficul densității
volumice de energie spectrală este foarte asemănător cu cel al unui corp negru.
Ecuația (122) arată că pe măsură ce temperatura unui corp crește culoarea
acestuia se schimbă (lungimea de undă scade). Astfel s-a estimat temperatura
suprafeței solare (5800 K), cunoscând lungimea de undă corespunzătoare maximului
densității volumice de energie spectrală. publicul care urla râzând când s-a dat la fund. pe urmă ți-arăta o barcă de
salvare plină cu copii și un elicopter care se oprise deasupra ei. era o femeie
între două vârste, poate evreică și stătea în față cu un băiețel de vreo trei
ani în brațe. băiețelul țipa de frică și-și vâra capul între sânii ei parcă ar
fi vrut să se bage în ea și femeia îl strângea în brațe și-l liniștea deși și ea
era verde de frică, acoperindu-l tot timpul cât putea, parcă ar fi crezut că
brațele ei îl pot apăra de gloanțe. pe urmă elicopterul a lansat o bombă de 20
de kilograme direct pe ei, o flamă îngrozitoare și barca s-a făcut toată
pulbere. Winston se opri din scris, printre altele fiindcă-l ținea un junghi. Nu
știa de ce turnase tot șirul ăsta de inepții. Dar, lucru curios, în timp ce le
scria, i se limpezise în minte o amintire cu totul deosebită; în așa măsură
încât aproape că-i venise s-o aștearnă pe hârtie. Acum își dădea seama că tocmai
din cauza acestui incident se hotărâse el brusc să vină acasă și să-și înceapă
jurnalul taman astăzi. Se petrecuse chiar în dimineața aceea la Minister, dacă
se putea spune că un lucru atât de vag avusese într-adevăr loc. Winston întoarse
un buton și vocea slăbi întrucâtva, deși cuvintele încă se mai distingeau. Puțin
înainte de ora unsprezece, la Secția Documente, unde lucra Winston, lumea își
căra scaunele afară din boxe și le așeza în mijlocul holului principal, în fața
tele-ecranului celui mare, pregătindu-se pentru cele Două Minute de Ură. Winston
era tocmai pe punctul de a sta jos pe unul din rândurile de mijloc, când în sală
apăruseră, pe neașteptate, două persoane pe care le știa din vedere, dar cu care
nu intrase niciodată în vorbă. Una era o fată cu care se întâlnea de multe ori
pe coridoare. Nu știa cum o cheamă, dar știa că lucrează la Secția Literatură.
Probabil că făcea vreo muncă mecanică la vreuna din mașinile de scris romane,
fiindcă o văzuse uneori cu mâinile unsuroase și cu o cheie franceză în mână. Ca
fată, arăta sigură pe ea, părea să aibă vreo douăzeci și șapte de ani și avea un
păr negru bogat, pistrui pe față și mișcări iuți și atletice. În jurul taliei de
la salopetă avea prinsă o eșarfă roșie îngustă, emblema Ligii Tineretului
Anti-Sex, pe care și-o petrecea de mai multe ori, destul de strâns ca să-i
scoată în relief frumusețea șoldurilor. 

A doua zi, fata nu apăru la cantină decât atunci când el ieșea și când deja
sunase semnalul. Probabil că fusese mutată în seria următoare. Trecură unul pe
lângă celălalt fără să-și arunce nici măcar o privire. În ziua următoare, venise
la ora obișnuită, dar stătea la masă cu alte trei fete, chiar sub unul din
tele-ecrane. Pe urmă veniră trei zile cumplite, când nu apăru deloc. Toată
mintea și tot trupul lui parcă erau cuprinse de o sensibilitate insuportabilă,
ca o transparență, așa încât orice mișcare, orice sunet, orice atingere, orice
cuvânt pe care trebuia să-l spună sau să-l asculte, totul i se părea dureros ca
o agonie. Nici în somn nu-l mai părăsea complet imaginea ei. În cele trei zile
nici nu mai puse mâna pe jurnal. Singura ușurare pe care o putea găsi stătea în
munca lui, în care se putea uneori pierde și câte zece minute în șir. Nu avea
absolut nici un indiciu de ce i s-ar fi putut întâmpla fetei. Se dusese înapoi
în boxa lui fără să se mai uite la O'Brien. Nu avea cum face vreo anchetă. Se
putea foarte bine ori să fi fost vaporizată, ori să se fi sinucis, ori chiar să
fi fost transferată la celălalt capăt al Oceaniei; varianta cea mai rea și cea
mai probabilă din toate era că se răzgândise și se hotărâse să-l evite. În ziua
următoare apăru din nou. Își scosese eșarfa care-i susținea brațul și-și pusese
o banderolă cu leucoplast în jurul încheieturii. În clipa când o revăzu, se
simți atât de ușurat încât nu se putu opri să n-o privească drept în față mai
multe secunde. După încă o zi, mai avea un pas și ar fi reușit să vorbească cu
ea. Când intră în cantină, ea stătea la o masă departe de perete și era singură.
Era încă devreme și sala nu se umpluse. 

Durerea de la proiectilul praștiei îi trecuse. Își luă tocul fără tragere de
inimă, întrebându-se dacă o mai găsi ceva de scris în jurnal. Deodată, începu să
se gândească din nou la O'Brien. Cu ani în urmă - cât să fi trecut de atunci?
Fata se opri și se întoarse. Șapte ani trebuie să fi fost - visase că mergea
printr-o cameră, pe întuneric beznă. Și cineva, care stătea jos, într-o parte,
îi spusese, pe când el trecea: Ne vom întâlni în locul unde nu există întuneric.
Era spus foarte calm, aproape indiferent - o afirmație, nu un ordin. El
continuase să meargă, fără să se oprească. Ce era curios era că pe-atunci, în
vis, vorbele astea, nu-l impresionaseră cine știe ce. Mai târziu numai și
încetul cu încetul începuseră parcă să capete o semnificație. Acum nu-și mai
aducea aminte dacă înainte sau după ce avusese visul respectiv îl văzuse pentru
prima oară pe O'Brien, sau când anume identificase vocea ca fiind a lui O'Brien.
Dar, în orice caz, identificarea era certă: O'Brien și nu altcineva îi vorbise
din întuneric. Winston nu putuse niciodată fi sigur - chiar și după licărirea
din ochi din dimineața aceea era imposibil să fii sigur - dacă O'Brien îi era
prieten sau dușman. Am ajuns, îi zise. De fapt, parcă nici nu prea avea
importanță. Între ei se stabilise un canal de comunicare mai important decât
sentimentele sau alianțele. Ne vom întâlni în locul unde nu există întuneric, îi
spusese O'Brien. El, Winston, habar n-avea ce însemna asta, dar știa că, într-un
fel sau altul, avea să se întâmple. Vocea de la tele-ecran se opri și un semnal
de goarnă, frumos și limpede, se revărsă peste aerul stătut. Vocea continuă
enervată: Atențiune! Atențiune, vă rog! În clipa asta a sosit o știre de pe
Frontul Malabar. Forțele noastre din Sudul Indiei au cucerit o strălucită
victorie! El stătea în fața ei, la câțiva pași. Sunt împuternicit să vă anunț că
acțiunea pe care o relatăm azi va aduce probabil războiul la un stadiu de unde i
se poate prevedea sfârșitul. Iată știrea ... Vești proaste la orizont, se gândi
Winston. Și pe bună dreptate căci, după descrierea sângeroasă a anihilării unei
armate eurasiene, cu niște cifre stupefiante de morți și de prizonieri, urmă
anunțul că, începând cu săptămâna următoare, rația de ciocolată se reducea de la
treizeci la douăzeci de grame. 

Mintea îi alunecă în lumea ca un labirint a dublugânditului. A ști și a nu ști,
a fi conștient de o totală veridicitate în timp ce spui minciuni cu grijă
construite, a susține în același timp două idei care se exclud reciproc, știind
că sunt opuse și totuși crezând în amândouă; a folosi logica împotriva logicii,
a renega morala în timp ce o pretinzi, a crede că democrația este imposibilă și
că Partidul este păstrătorul democrației; a uita orice este necesar să uiți, pe
urmă a readuce acel lucru înapoi în memorie exact când este nevoie de el și a-l
uita imediat din nou; și, mai presus de toate, a aplica același proces
procesului însuși. 

96 de cetățeni români au fost afectați în urma atentatelor de la Madrid, dintre
care 16 au fost uciși, iar 80 răniți. S.U.A. a anunțat dublarea sumei oferite
celui care va furniza informații care să ducă la capturarea lui Osama bin Laden
- 50 de milioane de dolari. Coreea de Nord a promis că își va spori capacitatea
de intimidare, din cauza amenințării nucleare pe care o reprezintă Statele
Unite. Acest cântăreț a fost și revelația American Music Awards, el reușind să
adune mai multe premii pentru albumul "Confessions". În finala Cupei Federației
la tenis de câmp feminin, echipa Rusiei a întrecut la Moscova formația Franței
cu scorul general de 3-2. Curtea Constituțională de la Budapesta a aprobat
organizarea unui referendum privind dubla cetățenie pentru etnicii maghiari care
trăiesc în afara Ungariei. Vând apartament 5 camere, zona Bălcescu, suprafață
130 mp. Vând apartament 2 camere, ultracentral, curat și spațios. Cumpăr
apartament 2-3 camere, etaj intermediar, preferabil fără îmbunătățiri, zona
Calea Aradului, limitrof, plata pe loc. Caut să închiriez apartament (ne)
mobilat, pe termen lung. Cumpăr Dacia 1310, orice stare, ofer pe loc 12 000 000
de lei. Instalator, execut instalații sanitare, schimb coloane, calorifere,
repar și schimb canal. EXECUT RULOURI ESSLINGER din plastic, aluminiu și lemn,
plase contra insectelor. Este de profesie inginer mecanic și a lucrat la postul
de televiziune Antena 1 ca director de dezvoltare și strategii. Repar la
domiciliul clientului TV color, cuptoare cu microunde. Autorizat, repar mașini
automate de spălat și vând mașini automate. Autorizat, înlocuiesc coloane de
încălzire în cupru, calorifere și vane. Autorizat ELECTRICA, execut instalații
electrice, sanitare, montări mașini automate, hote, desfundări canalizări.
TÂMPLAR-TAPIȚER, repar, tapițez canapele, colțare, fotolii etc. Instalator,
execut instalații sanitare, schimb obiecte, calorifere, canale scurgere, desfund
canale non-stop. Este născut în 1962, căsătorit, are un copil. Autorizați,
executăm decupări, perforări beton armat cu scule profesionale și amenajări
interioare complete. Inginer electronist, execut REPARAȚII TELEVIZOARE, inclusiv
duminica, la domiciliul clientului, asigurând garanție lucrării. Pierdut câine
Samoyede, femelă, urechile puțin aplecate, răspunde la numele Aga. Pierdut cățea
Ciobănesc german, răspunde la numele de Rașa, purta zgardă neagră și este
tatuată în ureche. 

A fost nominalizat de trei ori pentru Premiul Nobel pentru Literatură. Vântul va
sufla slab până la moderat din sector sud-vestic și vestic. Într-o zi poate fi
expediat un număr nelimitat de mandate. Părțile se asociază în vederea atragerii
de fonduri comunitare pentru această investiție ce vizează echiparea cu
infrastructură a amplasamentului respectiv. Filmul lui Oliver Stone se bazează
pe povestea adevărată a unuia dintre cei mai influenți și mai strălucitori
lideri din istoria omenirii. De asemenea, deciziile și hotărârile administrative
adoptate legate de străini pot fi atacate, în conformitate cu prevederile legii.
Romanul povestește viața unui pluton de soldați americani aflați pe o insulă din
Pacific controlată de japonezi. Vânați de lunetiști și angajați în lupte corp la
corp, soldații trec printr-un adevărat infern, relatat frust de autor. În 1968,
opera sa "Armatele nopții" a fost distinsă cu Premiul Pulitzer și National Book
Award. "De ce iubim femeile" a fost și un cadou destul de des întâlnit cu
prilejul Sărbătorilor. De lucrul de care tare s-a ferit scriitorul, să nu creeze
așteptări, n-a scăpat. Nu puține au fost vocile care s-au ridicat împotriva
cărții, uitând că și adulții au nevoie de povești. Dintre aceștia, 93000 au ales
stațiunile montane sau balneare din țară, iar 10200 au călătorit în străinătate.
Circa 25000 de români au preferat să petreacă Revelionul la restaurantele din
Capitală sau din reședințele de județ. Profesorii care predau la noul centru
sunt selectați dintre cei mai buni specialiști din Timișoara, pe baza
competenței și experienței în domeniu. Tot aici se pot înlocui, petici, finisa
sau vopsi fețele de piele ale pantofilor de damă sau schimba branțurile uzate
ale sandalelor. La procedurile administrative au dreptul legal de a interveni ca
interesate organizațiile constituite în mod legal în Spania pentru apărarea
imigranților. De remarcat este faptul că atelierul oferă membrilor Casei de
Ajutor Reciproc a Pensionarilor o reducere de 20% pentru orice serviciu prestat.
Oricum, până acum nu am mai auzit de cazuri de strămutare la distanță atât de
mică. Iar dacă primesc un răspuns oficial din partea acestora, este îndoielnic
că răspunsul oferit mass-media va fi diferit. La cerere se anexează actele din
care reiese că sunt îndeplinite condițiile reabilitării. În prezent, Consiliul
Județean Timiș colaborează cu parteneri din Germania pentru proiecte de interes
județean. Serviciile au cunoscut cele mai multe scumpiri, tarifele urcând în
perioada decembrie 2004 - decembrie 2005 cu 13,1%. Datele prezentate de I.N.S.
evidențiază faptul că producția industrială a crescut cu doar 0,5% în luna
noiembrie. Astfel de situații sunt constatate la primăriile Nădrag, Orțișoara,
Peciu Nou, Tomnatic și Traian Vuia. Pompierii de la Detașamentul din Lugoj au
salvat bunuri materiale în valoare de cca 5 000 de lei. Ieri s-a constituit
Asociația studenților din Timișoara și din comitatul Timiș ". 

Podul Carol este mărginit de-a lungul său de nu mai puțin de 30 de statui, însă
majoritatea sunt copii, originalele fiind conservate și expuse la Muzeul
Național. două avioane de pasageri de tip Tu-134 și Tu-154, decolate de la
Moscova, s-au prăbușit aproape simultan, la scurt timp după decolare, în cele
două accidente pierzându-și viața 89 de persoane. De asemenea, premierul
hotărâse că anul 2006 este hotărâtor pentru procesul de pace și pentru
eforturile de a ajunge la un acord cu palestinienii. Ministerul Economiei și
Comerțului din România a transmis autorităților ruse o scrisoare oficială, în
care preciza că se așteaptă ca Rusia să respecte contractele privind livrările
de gaze către România. Papa Benedict XVI, celebrând primul An Nou din
Pontificatul său, a cerut omenirii să-și întărească credința în Dumnezeu și să
lupte împotriva terorismului, nihilismului și fundamentalismului fanatic. O
delegație iraniană, venită la Viena pentru a discuta cu reprezentanții AIEA
despre anunțul privind programul de cercetare nucleară al Iranului, s-a întors
la Teheran fără a oferi explicații. Unul dintre liderii Hamas a reafirmat
respingerea absolută a apelurilor lansate în vederea dezarmării de către liderul
palestinian Mahmud Abbas, promițând "iadul" pentru Israel. Turcia a lansat o
provocare U.E., afirmând că orice nouă condiție impusă pentru aderare o va
determina să meargă pe calea ei și să înceteze negocierile pentru integrarea
europeană. Președintele rus, Vladimir Putin, a declarat că nu va candida pentru
un nou mandat în 2008, chiar dacă își va asuma un rol util pentru Rusia și după
această dată. În cadrul restaurantului se pot servi preparate din carne, cum ar
fi pui a la "Shan Hai", pui de "Gong Bao" sau delicioșii pui cu bambus și
ciuperci. Ferenc Gyurcsány, fost ministru al sporturilor, a fost desemnat pentru
funcția de premier al Ungariei, de către Partidul Socialist, aflat la putere.
Luciul apei este străpuns doar de vârfurile copacilor, în jurul cărora pescarii
și-au amenajat platforme unde se instalează încă de la primele ore ale
dimineții. În meniu se regăsesc supe de pui sau de fructe de mare, preparate din
orez sau paste, mâncăruri din carne de vită sau de porc, preparate din pește.
Chiar dacă ne aflăm în anotimpul rece, gospodarii se gândesc deja la primăvară,
moment când vor începe cultivarea în grădina de lângă casă a legumelor,
verdețurilor sau a florilor. Administratorii paginii promit că livrarea se face
într-un termen cât mai scurt (condiționat doar de existența sau nu a unor
produse pe stoc), în principiu cinci zile de la confirmarea comenzii. Costul
acestora este suportat exclusiv de către client și este comunicat (inclus în
prețul final) prin e- mail-ul în care este solicitată confirmarea comenzii.
Finlandezul Janne Ahonen, campionul mondial de anul trecut, va încerca să intre
în grupul select al sportivilor care au reușit să-și apere titlul. Un tribunal
din Hamburg a anunțat că este interzisă folosirea în scopuri comerciale a
mărcilor germane sau europene înregistrate de Federația Internațională de Fotbal
(F.I.F.A.). Decizia a fost luată ca urmare a scandalului în care a fost
implicată compania producătoare de dulciuri din Italia, Ferrero, acestea
utilizând fără autorizație sigla "Deutschland 2006" pe produsele sale. Marele
ayatollah Ali al-Sistani, unul dintre cei mai influenți lideri religioși șiiți,
a plecat spre Najaf, însoțit de câteva mii de persoane, pentru a încerca să pună
capăt confruntărilor din orașul sfânt musulman. Este o fetiță frumoasă, pe care
o cheamă Mihaela Vasilica Borca și s-a născut pe cale naturală la Clinica de
Obstetrică-Ginecologie "Dr. Dumitru Popescu" (Odobescu). Potrivit tradiției,
Trustul de Presă Agenda premiază primul născut în Timișoara al fiecărui an,
Mihaela devenind astfel cel de-al 16-lea membru din grupul "Copiilor Agendei". 

Un sondaj de opinie relevă faptul că peste 60% dintre palestinieni sunt gata să
accepte să trăiască într-un stat palestinian independent care să coexiste cu
Israelul. Curtea Supremă din Ucraina a anulat interdicția de publicare a
rezultatelor oficiale din turul doi al alegerilor prezidențiale, permițând
astfel învestirea lui Viktor Iușcenko. Astfel, spre bucuria fanilor, România se
află între țările din care au acces cele mai multe formații în fazele superioare
ale competițiilor continentale rezervate team-urilor feminine. 

De asemenea, sunt necesare și unele modificări minore în redactare, ținând cont
în special de înlocuirea unui anumit număr de directive cu Directiva 2001 / 82 /
CE a Parlamentului European și a Consiliului din 6 noiembrie 2001 de instituire
a unui cod comunitar referitor la medicamentele veterinare în vederea (a)
introducerii pe piață a substanțelor enumerate în lista A din anexa II în
vederea administrării la animale din orice specie; (b) introducerii pe piață a
substanțelor enumerate în lista B din anexa II în vederea administrării la
animalele a căror carne și produse sunt destinate consumului uman în alte
scopuri decât cele prevăzute în articolul 4 punctul 2 și în articolul 5a.
Statele membre asigură interzicerea, în cazul substanțelor enumerate în anexa
II, și interzicerea provizorie, în cazul substanțelor enumerate în anexa III:
(a) a administrării substanțelor menționate la animalele de fermă și la
animalele de acvacultură, prin orice mijloace; (b) deținerii în cadrul
exploatației, cu excepția deținerii sub control oficial, a animalelor menționate
la litera (a) și - introducerii pe piață sau sacrificării în scopul consumului
uman a animalelor de fermă, care conțin substanțele enumerate în anexele II și
III sau în care s-a constatat prezența unor astfel de substanțe, cu excepția
cazului în care se poate dovedi că aceste animale au fost tratate în
conformitate cu articolele 4, 5 sau 5a; Statele membre asigură interzicerea (c)
introducerii pe piață în vederea consumului uman a animalelor de acvacultură
cărora li s-au administrat substanțele menționate mai sus, precum și a
produselor prelucrate obținute din aceste animale; (d) introducerii pe piață a
cărnii provenite de la animalele menționate la litera (b); (2) La articolul 4
punctul 1, se elimină cuvintele "estradiol 17-beta". (3) În articolul 5 primul
paragraf, prima teză se înlocuiește cu următorul text: " Prin derogare de la
articolul 3 litera (a) și fără a aduce atingere articolului 2, statele membre
pot să autorizeze administrarea la animalele de fermă, în vederea unui tratament
zootehnic, a medicamentelor veterinare cu efect estrogen (altele decât estradiol
17-beta și derivații esterificați ai acestuia), androgen sau gestagen,
autorizate în conformitate cu Directiva 2001 / 82 / CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 6 noiembrie 2001 de instituire a unui cod comunitar
referitor la medicamentele veterinare. Păstrarea unor granițe sigure pentru a
preveni introducerea unor organisme cu potențial dăunător atât pentru sănătatea
animală, cât și pentru sănătatea publică este vitală, iar aplicarea corectă a
legislației comunitare trebuie monitorizată de Oficiul Veterinar și Alimentar al
Comisiei. (1) Prin derogare de la articolul 3 litera (a) și fără a aduce
atingere articolelor 2 și 11a, statele membre pot să autorizeze administrarea la
animalele de fermă a medicamentelor veterinare care conțin estradiol 17-beta și
derivații esterificați ai acestuia pentru inducerea estrului la bovine,
cabaline, ovine și caprine până la 14 octombrie 2006, în conformitate cu
Directiva 2001 / 82 / CE. (3) Medicul veterinar administrează personal
tratamentul animalelor de fermă care au fost identificate în mod clar. Acest
tratament face obiectul unei înregistrări de către veterinarul responsabil.
Acesta notează într-un registru, care poate fi cel prevăzut în Directiva 2001 /
82 / CE, cel puțin următoarele informații: Se interzice deținătorilor de animale
de fermă deținerea, în cadrul exploatației lor, de medicamente veterinare care
conțin estradiol 17-beta sau derivații esterificați ai acestuia. "(5) La
articolul 6, alineatul (1) se înlocuiește cu următorul text:" (1) Produsele
hormonale și substanțele beta-agoniste a căror administrare la animalele de
fermă este autorizată în conformitate cu articolele 4, 5 sau 5a trebuie să
îndeplinească cerințele prevăzute în Directiva 2001 / 82 / CE. "(6) În articolul
7 alineatul (1), primul paragraf se înlocuiește cu următorul text:" (1) În
vederea schimburilor, statele membre pot să autorizeze introducerea pe piață a
animalelor destinate reproducerii sau a animalelor reproducătoare aflate la
sfârșitul carierei, care au fost supuse, în cursul acestei cariere, unuia dintre
tratamentele menționate în articolele 4, 5 sau 5a și să autorizeze aplicarea de
ștampile comunitare pe carnea provenită de la astfel de animale, dacă s-au
respectat condițiile prevăzute în articolele 4, 5 și 5a și termenele de
așteptare prevăzute în autorizația de introducere pe piață. Deținerea
substanțelor menționate în articolele 2 și 3 să fie limitată la persoanele
autorizate prin legislația națională conform articolului 68 din Directiva 2001 /
82 / CE, în timpul importului, fabricării, depozitării, distribuției, vânzării
sau utilizării acestora; " (b) la punctul 2 litera (a), cuvintele " substanțe
sau produse interzise în conformitate cu articolul 2 " se înlocuiesc cu
cuvintele " substanțe interzise în conformitate cu articolele 2 și 3 "; 

Acesta conține două categorii: pesticidele, care includ preparate de pesticide
deosebit de periculoase și produsele chimice industriale; 5. ' produse chimice
industriale ' reprezintă produse chimice din oricare din cele două subcategorii
prezentate în continuare. 6. Produsele chimice interzise sau supuse unor
restricții severe în cadrul Comunității, din una sau mai multe categorii, sunt
prezentate în lista din anexa I partea 2; 12. ' măsură de reglementare finală '
reprezintă un act legislativ, al cărui scop este interzicerea sau restricția
severă a unui produs chimic; 14. ' procedura APS ' reprezintă procedura de acord
preliminar scris stabilită de convenție; (a) exportul permanent sau temporar al
unui produs chimic care întrunește condițiile prevăzute în art. 23 alin. b),
reexportul unui produs chimic ce nu întrunește condițiile menționate la lit. (a)
este plasat sub un regim vamal, altul decât regimul de tranzit; 17. ' import '
reprezintă introducerea fizică pe teritoriul vamal comunitar a unui produs
chimic sub un regim vamal, altul decât regimul de tranzit; 19. ' importator '
reprezintă orice persoană fizică sau juridică care în momentul importului pe
teritoriul vamal comunitar este destinatarul produsului chimic; 20. ' parte la
convenție ' reprezintă un stat sau o organizație de integrare economică
regională care consimte să se conformeze convenției și pentru care este în
vigoare convenția, precum și orice țară care nu a ratificat convenția, dar care
participă la procedura APS pentru un termen ce urmează să fie stabilit la
conferința părților; 22. ' altă țară ' reprezintă orice țară care nu este parte
conform definiției de la pct. 21; 23. ' conferința părților ' reprezintă
organismul instituit în conformitate cu art. 18 din convenție pentru a exercita
anumite funcții legate de punerea în aplicare a convenției; 24. ' comitet pentru
studiul produselor chimice ' reprezintă organismul auxiliar înființat de
conferința părților în conformitate cu art. 18. 25. ' secretariat ' reprezintă
secretariatul convenției sau, înainte de intrarea în vigoare a acesteia,
secretariatul interimar înființat prin rezoluția privind dispozițiile
interimare; 26. ' document de orientare a deciziilor ' reprezintă documentul
tehnic elaborat de comitetul pentru studiul produselor chimice pentru produsele
chimice supuse procedurii APS. Fiecare stat membru informează Comisia cu privire
la această numire în termen de cel târziu trei luni de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament. De asemenea, Comisia prezintă secretariatului reacțiile
comunitare privind importurile pentru produsele chimice care fac obiectul
procedurii APS conform art. 12. Se înființează o rețea de raportori, dacă este
cazul, care să se ocupe de elaborarea documentației tehnice, cum ar fi
documentele de orientare a deciziilor. Comisia și statele membre iau măsurile
necesare pentru a asigura o reprezentare comunitară corespunzătoare în
diferitele organisme care pun în aplicare convenția. Produse chimice care fac
obiectul notificărilor de export, indicate pentru notificarea APS și care fac
obiectul procedurii APS 1. și produsele chimice reglementate de dispozițiile
prezentului regulament referitoare la notificarea de export, notificarea APS și
respectiv procedura APS sunt prezentate în listele din anexa I. Produsele
chimice din anexa I se pot repartiza în una sau mai multe din cele trei grupe de
produse chimice, prezentate în părțile 1, 2 și respectiv 3 din această anexă.
Notificarea respectă cerințelor specificate în anexa III. Autoritatea națională
desemnată verifică dacă informațiile sunt conforme cu anexa III și prezintă de
îndată Comisiei notificarea primită de la exportator. Acest lucru este valabil
indiferent de utilizarea prevăzută a produsului chimic în partea sau altă țară
importatoare. 

Controlul fizic se efectuează prin evaluarea eșantionului global prelevat la
întâmplare în diferite puncte asupra loturilor care trebuie controlate. În
principiu, eșantionul global este considerat reprezentativ pentru lot.
Identificarea loturilor se efectuează în funcție de marcajul lor sau de alte
criterii cum ar fi mențiunile stabilite în conformitate cu Directiva 89 / 396 /
CEE a Consiliului. În cazul transporturilor compuse din mai multe loturi,
controlorul trebuie să aibă o impresie de ansamblu asupra transportului, prin
intermediul documentelor de însoțire sau al declarațiilor. Acesta determină
atunci pe baza controlului său gradul de conformitate al loturilor cu
informațiile din aceste documente. 

la 20 iulie / 1 august 1867, au mai fost numiți membri Titu Maiorescu și Nicolae
Ionescu. După două decenii de tăcere impusă, încearcă să se integreze într-un
peisaj literar radical schimbat. Practicate cu pasiune, exercițiile sale
foiletonistice merg îndeobște pe linia criticii estetice a lui M. Dragomirescu.
Când, în 1947, Teatrul Național preia sala Comedia, A. devine prim-regizor al
acestei instituții. Cartea își trădează apartenența la vârsta critică a
pozitivismului formalist. Avangarda românească s-a aflat la un moment dat în
avangarda modernismului european, reușind să depășească decalajele și
desincronizările naționale cronicizate. Trezind suspiciuni, este scos din postul
pe care îl ocupa la Secretariatul Statului. La invitația lui Ion Ghica, pornește
într-o călătorie prin Siria și Palestina. Virtuțile strămoșești acuză, prin
contrast, prezentul degradat moralicește, meschin. Statutul adoptat la 2
februarie 1990 prevedea împărțirea în 12 secții, număr sporit la 18 decembrie
1991 la 14. Odată cu retragerea acestuia din redacția „Adevărului ”, încetează
și apariția suplimentului literar. Dintre acestea, versiunea numită în
literatura de specialitate Pseudo-Callisthenes a constituit sursa nenumăratelor
prelucrări ivite în Evul Mediu. Cartea a cunoscut o rapidă răspândire,
integrându-se fondului de cultură românească. Alături de acestea, circulau și
multe copii manuscrise, de cele mai multe ori fragmentare. Aici, Nehtinav se
îngrijește, împreună cu filosoful Aristotel, de educația lui Alexandru,
moștenitorul regelui macedonean Filip. După moartea lui Filip, tânărul Alexandru
urcă pe tron. Condamnat la un sfârșit tragic, prevestit de prorocul Ieremia,
împăratul moare otrăvit de unul dintre supuși. / Peste ape / Un flux de lumini
plângând l-a țesut. Chiar dacă este sugerată ipoteza sinuciderii, misterul
întreține atmosfera de anchetă existențială. O a doua componentă, profană, a
îmbrățișat forma poeziei de meditație, parenetică, în fine epică. În 1922 este
pensionat, de fapt înlăturat din învățământ, pentru convingerile sale
social-democrate. redactorii și colaboratorii săi, respectând anumite principii,
au poziții diverse, uneori divergente. 

Evoluția personajului este urmărită din anul 1918, când copilul de 11 ani muncea
pe moșia unui arendaș. Adevărata vocație a personajului este imaginată a se
împlini într-o valoroasă operă de dramaturg. Consistența analizei psihologice
lipsește din roman, autorul limitându-se la o prezentare reportericească a
evenimentelor. În temniță, a învățat mai multe limbi, între care și româna. A
întocmit apoi lucrări de gramatică, precum și un manual de conversație
maghiar-german-român-ceh-sârb. Traducerile, ajunse la Dimitrie Bolintineanu,
s-au pierdut după moartea acestuia. Va face aici liceul, la „Notre-Dame ”,
luându-și bacalaureatul în 1935. Se înscrie la Facultatea de Filosofie,
absolvită în 1940, după care încep pentru ea greutățile. Statutul scriitorului
ingenuu e ilustrat, când ezitant, când pitoresc, masiv și elocvent, de textele
ulterioare. Se apucă acum și să traducă texte dramatice, în vederea punerii lor
în scenă. Până și plenitudinea, în asemenea clipe, îi pare însămânțată de
dezastre. Mama, Haiganuș (n. Benlian), venise în Dobrogea din Kayseri,
localitate din Turcia. Dându-și bacalaureatul în 1929, se înscrie la Facultatea
de Drept. Între 1946 și 1949, lucrează la un anticariat deschis împreună cu C.
A. Donescu. Tot în 1992 i s-a decernat un premiu al Uniunii Scriitorilor. Tot ce
obține el este un „sens împăienjenit ”. Un relief de o cuceritoare expresivitate
capătă textul în secvențele de portretistică. Când nu pricepe ceva, nu se
sfiește s-o spună neted. Îl atrăgea actoria, dar și mai mult direcția de scenă.
consacră aventura, lăsând, apoi, să treacă lumina sapienței în prim-plan. În
1929 pleacă la studii, la Viena și Berlin. La începutul anului 1941 este
arestat, judecat și condamnat de Tribunalul Militar la 12 ani închisoare
corecțională. În pușcăria din Lugoj rămâne doi ani, timp în care redactează o
monografie despre Molière. Trimis pe front, își pierde viața în timpul unui
bombardament. ACȚIUNEA, cotidian apărut la București între 5 septembrie 1940 și
septembrie 1944, ca publicație care exprimă politica guvernamentală. Publicația
urmărește „dezvoltarea higienică și estetică a orașului, progresul cultural al
întregului județ ”. românismul, pe care-l vedem slujit mai mult pe tăria dacică
decât pe pompoasa fală latină. Se reproduce din „Revista ilustrată ” un articol
aparținând lui Valer Moldovan, Ciripituri. Începând cu 1 septembrie 1899, A.
și-a modificat titlul în „Revista Actualitatea ”. Revista își propune să cultive
sentimentul patriotic, în respectul monarhiei. Fiu de preot, A. studiază la Roma
filosofia și teologia. 

Sub Căimăcămie, în 1858, e secretar de stat provizoriu la Postelnicie, în care
calitate contribuie la adoptarea unor măsuri pentru asigurarea libertății
presei. Textele cuprinse în volumul Mângâios aparțin unei tentative de
recuperare a lirismului și, prin experimentarea unor formule poetice variate,
exprimă o continuă căutare. Experiența intimă e proiectată pe un fundal livresc,
de simboluri cunoscute, reinterpretate și devenite repere ale unui univers
insolit. Erosul e guvernat de un cer în care poeta proiectează o mitologie
personală, fastuoasă și neliniștitoare, într-o lumină hiperlucidă. A.
valorifică, în sensul continuării sau, dimpotrivă, polemic, o întreagă tradiție
exegetică, dovedindu-se un critic și un interpret înzestrat. A transpus mai
întâi în limba maghiară trei volume din nuvelele lui Liviu Rebreanu (1956, 1958,
1985). Împreună cu Jékely Zoltán, traducătorul a îngrijit tipărirea unei ediții
selective din opera lui G. Coșbuc (1958). În iunie 2001, a fost ales printre
membrii de onoare din străinătate Sanctitatea Sa Papa Ioan Paul al II-lea.
Asprimea, îndârjirea rece, inflexibilitatea (notele ardelenești ale
temperamentului său liric) apar distorsionate de versificația triumfalistă,
sunând impropriu, artificial. Lirismul se remarcă aici printr-o ambiguitate
aproape ostentativă, în orice caz declamatorie și respectând conveniențele
boemiei „anilor nebuni ” de dinaintea începerii războiului. După 1990,
întreprinde, ca bursier, două lungi călătorii de studii în India (1992, 1996).
În 1878, juriul felibrilor, de la Montpellier, îi decernează, la propunerea
poetului Frédéric Mistral, un premiu pentru Cântecul gintei latine. Fără a se
rupe de matca spirituală românească, în 1999 se stabilește la Wellington și
primește rezidență permanentă în Noua Zeelandă. A. este un autor inclasabil,
rezistând tipologizării sau operațiilor de afiliere comparativă la formule,
generații sau coterii literare. Absolvind liceul în 1896, se înscrie la
Facultatea de Litere și Filosofie din București, pe care nu o termină. Mai toate
cronicile rimate din „Țara ” și din „Patriotul ” sunt facile, însă A. dispunea
de unele resurse poetice. Autorul se oprește frecvent asupra dramelor trăite de
cei umili, dar, treptat, alunecă spre literatura de magazin, accentuând
melodramaticul și senzaționalul. „O asemenea revistă, distinctă de « Analele
Academiei Române », va reflecta într-un mod mult mai operativ viața academică
românească. O oarecare originalitate este atinsă atunci când recurge la propria
experiență de viață, precum în nuveletele Fericirea, Prietenul meu, Succesul
meu, Revederea. Disociind între cronica dramatică și critica teatrală, A.
optează pentru cea dintâi, preocupat în primul rând să-și informeze cititorul.
În volumul Portretul literar (1985), care pornește de la teza de doctorat și a
fost distins cu Premiul „G. Care ideologie s-a întâmplat să coincidă cu cea
oficială, și se poate spune chiar că a alimentat-o. Acasă, în schimb,
evenimentul declanșează un mare entuziasm, A. fiind copleșit de onoruri, ceea ce
provoacă, firesc, invidii și cârteli. 

Citatele din cronici, numeroase, fac corp comun cu expunerea, fără mare
diferență de ton, B. adaptându-se cu suplețe stilului cronicăresc. Ca și în
articolele scrise în zilele revoluției, B. posedă arta de a transmite cu forța
elocinței convingerile sale. Rolul istoriei este de a dezvălui și a demonstra
această mișcare, a cărei țintă finală ar fi contopirea esenței umane cu esența
divină. 

Cu numărul 2, în casetă apare ca fondator Țețe D. Remus și e menționat comitetul
de redacție, format din Dan Dem. Lungescu, Mihnea D. Marmeliuc, Alex.
ALERGĂTORUL DE LA MARATHON, revistă care a apărut din 1985 până în 1989, la
Aarhus, în Danemarca, având format de carte, ca publicație a Editurii Nord. 

Ecouri adunate din haosul astral Mai gem și-acum în asprul meu suflet mineral.
Cel dintâi este urmarea cugetărilor sale asupra limbii tipărite în România
literară și întrerupte la suspendarea acestei nenorocite publicări. Cel de al
doilea este un tablou foarte interesant al Iașilor și al societății sale la anul
1840. Cinci sate ard în flăcări pe câmp, și fumul lor Se-ntinde ca o apă,
plutește ca un nor. Să fiu oare-nșelată? Acest străin să fie oare fecior, sau
fată? El are glasul dulce, prea dulce, prea duios De când au dat cu ochii de
fiul meu frumos. Știm puțin despre anii copilăriei. Al toamnei dulce soare se
pleacă la apus. Galbenele frunze, pe dealuri semănate Simțiri deosebite în
suflet mi-au adus. Cât sânge aste locuri setoase înghițiră! Câte oase războiul
aici a semănat! Ianoș rău să mânia. Și pă Mihu mi-l lua. Până-n brâu în pământ
mi-l băga. Elementele sau obiectele din care se pot face grupele se pot nota cu
termenii șirului natural al numerelor. Analiza combinatorie este un capitol din
algebra superioară. Relația aceasta poate constitui o formulă pentru înmulțirea
a două binoame. Teodosiu era de față. Am asistat atunci, timp de trei ore, la
cel mai fierbinte dialog pe care mi-l pot imagina între un medic și un pacient.
Conversația s-a răsucit prin toate ariile culturii, de la teatru la astronomie,
de la muzică la reflexul condiționat. Aș vrea să transcriu o pagină de jurnal.
Tot cerul era plin de stele. Pământul trona limpede și verde spre apus, lucirea
lui contrastând mult cu ebenul cerului venusian. 

Procese drepte poate să câștige orice dobitoc. Departe deci de a fi un simplu
corpus juridic, Îndreptarea legii era menită să aducă ordine în toate domeniile,
începând cu cel spiritual și etic. Ea era o carte de învățătură al cărei scop
este bine formulat de Ștefan. Cu sânge de iepure, amestecat cu rachiu de
drojdii, se unge pe locul bolnav cel ce pătimește de brâncă. Tot sângele de
iepure se întrebuințează pentru vindecarea brâncii în diferite regiuni ale
Germaniei. Pentru înnădușeală (emfizem pulmonar) se recomandă la noi să se bea
sângele cald din inima unui iepure împușcat. Eu nu sunt înșălătoare, precum tu
mă ocărăști, ce sunt dreaptă și toate pe dreptate fac. Eu oricâte am în mine
cuprinse, pe toate ca pe niște fii le țiu, precum un părinte carele are mulți
fii și le împarte avuția și bunurile sale. Corespondența punctelor este
biunivocă și funcția este bine determinată. Vom trata mai jos cazul particular
al unui contur circular, care va avea o aplicare directă în studiul profilelor
aerodinamice. Densitatea este constantă, iar forțele exterioare derivă dintr-o
funcție de forțe. Meritul e să câștigi procese nedrepte. Aceasta din urmă se
datorește gravitației și are o expresie simplă. Lasă amorul pe altădată și se
apucă cu dinadinsul să stârpească abuzurile celorlalți miniștri. Și pe urmă eu
călătorisem așa de mult, încât ajunsesem să fiu cu desăvârșire pentru nil
admirari; astfel, șezui foarte liniștit d-a dreapta amfitrionului meu, și
înzestrat cu o poftă de mâncare nespusă, făcui cinste deplină ospățului. La masă
se făcu vorbă destulă. Femeile, cum le e obiceiul, vorbeau mult. Părea că are
mult chef să vorbească despre starea lui de director al unei case de sănătate,
și, spre marea mea mirare, vorba de căpetenie între meseni ajunse a fi despre
nebunie. Auzi dumneata ce rușine pe biata Tudorița, după atâția ani de carieră!
Adevărul e că biata fată plângea de rușine. Solomonescu era și cântăreț la
biserică și artist dramatic. Pâinea cea de toate zilele pe care abia o câștigă
îl costă prea multă frământare și prea multă silă de el însuși și de toate. 

Are succes un gen de scrieri nemaiîntâlnit până acum, l-am denumi publicația
magazin, în care sunt adunate sfaturi gospodărești, reguli de igienă (pentru om
și cal), îndrumări medicale și pedagogice. Motorul mașinii vibra ușor, avea un
bâzâit continuu, metalic, ca și când un fluture cu aripi de tablă ar fi zburat
înlăuntrul unui cilindru. Maimuțoiul de pâslă de pe parbriz, cu un bot alb de
catifea, începu să se învârtească în jurul sârmei subțiri de care atârna. În
aceeași clipă văzură dârele albe ale farurilor mașinii din față. Am avut puțin
noroc. Bărbatul nu-i răspunse. Simți numai apa fierbinte curgându-i de-a lungul
spatelui. N-ai nimic. Ți-au zdrelit numai pielea. Acolo, cale lungă prin pădure
și apoi ceasuri cu trenul, se duceau la nu știu ce instanță, ca să caute
dreptate, locuitorii satului din care mă trag. Este Brașovul loc de trecere spre
alte închegări de putere și de avânt. Toată Transilvania, de ieri și de astăzi,
stă împrejurul lui. Petru Comarnescu ar fi putut fi un foarte bun gazetar dacă
am fi avut în țara noastră filosofi care să-l împiedice să facă filosofie.
Mircea Eliade ar fi putut fi un romancier lizibil, dacă am fi avut buni
cunoscători de cultură indiană. De mic, o, tată, m-ai crescut în dorul De-a
tălmăci a firii largă carte. Dan Botta nu ar fi fost nimic, decât coțcar, iar
Pompiliu Constantinescu ar fi fost un institutor. Dar fiindcă în România nu avem
generali, punem pe plutonieri în funcțiile generalilor. Nicio timiditate, niciun
respect fals sau ipocrit nu trebuie să umbrească luciditatea unei atitudini
critice. Abia izbutise criticul de la Junimea să stabilească unele distincții
elementare și să-și croiască o mică pârtie de lumină, și a urmat acea rușinoasă
perioadă care a dat naștere ororilor lui Gherea, platitudinilor atât de jenante
ale lui Vlahuță, Coșbuc, Cerna, losif. 

Trebuie să supravegheați apariția anumitor simptome în timpul tratamentului cu
Avaglim, pentru a reduce riscul apariției oricăror probleme. Nu conduceți sau
folosiți utilaje până când nu vă simțiți bine. Luați întotdeauna Avaglim
comprimate exact așa cum v-a spus medicul dumneavoastră. Discutați cu medicul
dumneavoastră sau cu farmacistul dacă nu sunteți sigur. Utilizarea sa pentru
această indicație trebuie evaluată în raport cu riscul raportat de evenimente
tromboembolice. Avaglim poate cauza retenție de apă (retenție lichidiană) care
duce la umflare și creștere în greutate. Excesul de lichid din corp poate
provoca înrăutățirea problemelor cardiace sau poate duce la insuficiență
cardiacă. Gravitatea lor poate crește, ducând la confuzie și pierderea
conștienței. în emisfera nordică această perioadă se întinde din noiembrie până
în aprilie. Autorizația de introducere pe piață a fost reînnoită la data de 13
august 2004. Synagis este un medicament care ajută la protejarea copilului
dumneavoastră împotriva contactării unei boli grave cu VSR. se impune evaluarea,
de către medic, a evoluției clinice și stării individuale a fiecărui pacient.
Dacă accidental preparatul este aplicat intravascular, pot să apară complicații
tromboembolice care pot pune viața în pericol. În caz de șoc, se instituie
măsurile medicale uzuale pentru tratamentul șocului. În cazuri izolate, aceste
reacții pot evolua către anafilaxie severă. Fibrinogenul este convertit în
monomeri de fibrină care polimerizează spontan formând cheagul de fibrină. Dacă
aceasta apare, trebuie efectuată ajustarea corespunzătoare a dozei, conform
indicațiilor. În felul acesta, buretele medicamentos este strâns lipit de
suprafața plăgii. Învelișul exterior (plicul de aluminiu) poate fi deschis
într-un loc nesteril. Presiunea este aplicată cu ajutorul unor mănuși umezite
sau a unui tampon umed. Procesul de fabricație pentru aceste preparate include
procedee care inactivează / distrug virusurile din sânge sau din plasmă. Trebuie
evitate concentrațiile hemoglobinei care depășesc constant 12 g / dl (7, 5 mmol
/ l). Medicul chirurg va aplica buretele pe organul intern, pentru a opri
sângerarea sau pentru vindecarea tisulară. 

În unele cazuri, aceste medicamente pot reduce eficacitatea sau pot să
intensifice reacțiile adverse ale Tarceva, iar medicul dumneavoastră vă poate
ajusta tratamentul. Sunteți sfătuit să renunțați la fumat dacă sunteți tratat cu
Tarceva, deoarece fumatul poate să vă scadă cantitatea de medicament din sânge.
Dacă uitați să luați una sau mai multe doze de Tarceva, adresați-vă medicului
dumneavoastră sau farmacistului cât mai curând posibil. Dacă încetați să luați
Tarceva Este important să continuați să luați Tarceva în fiecare zi, atât timp
cât v-a recomandat medicul dumneavoastră. Această boală poate fi, de asemenea,
asociată cu evoluția naturală a afecțiunii dumneavoastră și în unele cazuri
poate evolua spre deces. Dacă observați apariția bruscă a unor simptome precum
dificultăți în respirație asociate cu tuse sau febră adresați-vă imediat
medicului dumneavoastră deoarece puteți suferi de această boală. Targretin este
utilizat la pacienții cu boală aflată în stadiu avansat și care nu au răspuns la
cel puțin un alt tratament. Eficacitatea Targretin a fost examinată în două
studii ce au implicat un număr total de 193 pacienți cu CTCL care nu au răspuns
la cel puțin două tratamente anterioare. De-a lungul celor două studii, dintre
pacienții cărora li s-a administrat 300 mg / m, aproximativ jumătate au răspuns
la tratament, în funcție de scala medicului. Pe baza datelor din studiile
clinice în desfășurare, creșterea LFTs a dispărut într-o lună la 80 % din
pacienți după scăderea dozei sau întreruperea tratamentului. Medicul
dumneavoastră poate decide dacă Abseamed nu acționează adecvat pentru
dumneavoastră. Cu toate acestea, este de notat că s-au observat amețeli și
dificultăți vizuale la pacienții tratați cu Targretin. Dintre acestea, ulterior
s-a constat că insuficiența hepatică nu s-a datorat bexarotenului și a fost
singura apărută la un pacient cu CTCL. Bexarotenul are un profil de reacții
adverse diferit de al celorlalți retinoizi selectivi pentru receptorii ne-
retinoizi X (RXR) administrați pe cale orală. Odată activați, acești receptori
funcționează ca factori de transcriere care reglează procese cum ar fi
diferențierea și proliferarea celulară, apoptoza și sensibilizarea insulinei.
Dacă consumați regulat grepfrut sau suc de grepfrut, vă rugăm spuneți medicului
dvs., deoarece acestea au potențialul de a schimba răspunsul organismului.
Următoarele reacții adverse au fost semnalate la pacienții cu CTCL care au fost
tratați cu doza inițială recomandată de capsule. Pentru mai multe informații, a
se consulta Rezumatul caracteristicilor produsului (care face parte, de
asemenea, din EPAR). Comisia Europeană a acordat Novartis Europharm Limited
autorizația de introducere pe piață pentru Tasigna, valabilă pe întreg
teritoriul Uniunii Europene, la data de 19 noiembrie 2007. Nu trebuie să se
consume alimente timp de 2 ore înainte de administrarea dozei și nu trebuie să
se consume alimente timp de cel puțin o oră după administrarea dozei. În cadrul
modelelor de studiu realizate la șoareci cu LGC, nilotinibul, administrat pe
cale orală ca monoterapie, reduce încărcarea tumorală și prelungește perioada de
supraviețuire. 

A doua fază, la 15 minute de la începerea perfuziei, este reprezentată de
activarea Visudyne la nivel ocular cu ajutorul luminii generate de o rază laser.
Visudyne a fost de asemenea studiat timp de doi ani pe 120 de pacienți cu
neovascularizare coroidiană submaculară generată de miopia patologică. Nu stați
la întuneric deoarece expunerea la lumina normală de interior va ajuta
organismul dumneavoastră să elimine Visudyne mai repede. Când acidul este
descompus, umoarea vitroasă își schimbă consistența dintr-o masă gelatinoasă
într-un lichid, permițând celulelor să se deplaseze mai ușor în umoarea
vitroasă. Acest lucru urma să permită fagocitelor (celule ale sistemului
imunitar specializate în digestia resturilor celulare) să curețe cheagurile de
sânge din umoarea vitroasă. Doza poate fi crescută la maxim 20 mg sau poate fi
micșorată la 5 mg, în funcție de eficacitatea medicamentului și de efectele sale
secundare. • Ambrisentanul blochează subtipul de receptor ETA, localizat
predominant la nivelul celulelor musculare netede vasculare și la nivelul
miocitelor cardiace. Interacțiuni legate de abacavir P450 nu joacă un rol
important în metabolizarea abacavirului, iar abacavirul nu inhibă metabolizarea
mediată de către CYP 3A4. Pacienții care sunt supuși unei intervenții de
substituție a șoldului sau a genunchiului prezintă un risc sporit de formare a
cheagurilor de sânge în vene. Datorită riscului crescut de sângerare, se
recomandă prudență deosebită în caz de tratament concomitent cu alte medicamente
anticoagulante (vezi pct. 4. Atât pentru PGL-1 cât și pentru PIG, stimularea
eliberării de insulină este intensificată atunci când glucoza crește peste
concentrațiile normale. Corpul nu mai poate folosi aceste grăsimi din
alimentație pentru a produce energie sau pentru a le converti în țesut adipos.
Altfel, medicul dumneavoastră s-ar putea gândi că medicamentul nu este eficace
sau nu este bine tolerat și ar putea să vă schimbe tratamentul fără a fi nevoie.
În câteva modele preclinice ale durerii neuropate și inflamatorii, duloxetina
normalizează pragurile algice și atenuează comportamentul algic într-un model
experimental de durere persistentă. 

Aceasta a ridicat dubii în ceea ce privește eficacitatea Tygacil în tratamentul
pacienților cu pneumonie gravă dobândită în comunitate. Rezultatele studiilor la
animale indică faptul că tigeciclina traversează placenta și se regăsește în
țesuturile fetale. Principala cale de excreție este cea urinară, aproximativ
două treimi din doza administrată fiind eliminate astfel, în timp ce eliminarea
prin materiile fecale reprezintă aproximativ 25 % din doza administrată. În
unele cazuri, reacția a reapărut când s-a reluat tratamentul cu TYSABRI.
Simptomele se vor îmbunătăți, de regulă, gradat (aceasta se numește remisie).
Studiile au urmărit eficacitatea pe termen scurt și pe termen lung a
medicamentului (studiile pe termen scurt au durat 6-8 săptămâni, iar studiile pe
termen lung până la un an). Se recomandă efectuarea unei radiografii toracice
înainte de tratament pentru a determina dacă sunt necesare măsuri diagnostice
suplimentare și pentru a servi ca referință pentru eventuale modificări
pulmonare post tratament. Apelați imediat la medic deoarece acestea pot fi semne
ale unei posibile probleme a ficatului. 

Astfel, dacă în 1997 fuseseră înregistrate 4 112 decese, un an mai târziu
numărul acestora scăzuse la 3 996, în 1999 ajungând la 3 898. Firma italiană
intenționează să înființeze în județul Timiș, la începutul anului 2005, o
societate comercială specializată pe servicii de alimentație publică. Magazinul
Societății Comerciale "Torstan" S.R.L., deschis în Timișoara pe strada Iancu
Văcărescu nr. 19, oferă îmbrăcăminte completă de protecție pentru toate
activitățile care necesită un astfel de tip de echipament. Legea nr. 114 / 1996
prevede la art. 17 din Anexa nr. 2 că " asociația de proprietari, cu întrunirea
majorității voturilor, poate întreprinde măsuri vizând îmbunătățirea confortului
și a eficienței clădirii. Vai, nu știm, nu suntem în stare să smulgem viitorului
vălul de taină ce-l ascunde privirilor noastre. Vremea proorocilor a trecut și
nimeni nu poate prezice ce va însemna Anul Nou pentru fiecare dintre noi și
pentru lumea întreagă. Tot ce începi duci la bun sfârșit, toate câte ți se
întâmplă, chiar cele mai rele lucruri, nu te pot clătina. Câștigătorii
concursului trebuie să-și găsească resurse proprii de finanțare pentru a sta în
Montreal și a lucra cu Cvartetul Molinari. În acel moment, Vișinel Ș. a scos din
buzunar un briceag și și-a înjunghiat adversarul în zone vitale. În timpul
vieții, cărțile i-au fost editate în peste 350 de milioane de exemplare și
traduse în 100 de limbi. Atunci a priceput că i s-a arătat cum luptă forța cu
slăbiciunea, concentrarea cu disiparea energiei, duritatea cu flexibilitatea.
Pentru cei care nu știu nimic de banda desenată din România nu au pierdut mare
lucru. Pentru animalele bolnave care au fost sacrificate s-au acordat
despăgubiri în valoare de 1,4 miliarde de lei. Imediat ce s-a văzut liberă,
Adriana l-a anunțat pe bunicul ei despre coșmarul prin care trecuse și a fost
sesizată Poliția. Pentru prima dată, spectatorii din Peninsulă își aud copiii
cântând în românește. Și unii chiar au reușit, iar câțiva merită într-adevăr să
fie numiți remarcabili. 

Putea să stea la taifas când alții umblau cu pinii lui? Montanul peisaj nu poate
să alunge din vine frământarea acestui veac aprins. Mă întrebam cum pot oamenii
să suporte atâta frumusețe cu atâta trufie. Au început a se ispiti unul pe altul
ce fel de lucruri poate fiecare. N-am soră să mă cate, maica-i slabă, nu mai
poate. Și cum vede ea poiana, nu poate răbda de a nu se apropia de apă. Ți-am
auzit de nume și nu am putut răbda să nu ne cunoaștem. Murgule, voinicule, mai
poți tu la bătrânețe cum puteai la tinerețe? Că maica de ar putea și din astea
m-ar scăpa. Cine poate, oase roade, cine nu, nici carne moale. Acuma să vedem ce
ne poate pielea. Când mama nu mai putea de obosită, noi băieții tocmai atunci
ridicam casa în slavă. Amândoi soții nu mai puteau de mândrie. Muma zmeului nu
mai putea de bucurie când văzu pe fiu-său teafăr. 

Astfel a devenit unul dintre primii topografi moderni. A tras din țigară adânc.
De asemenea, se crede, totuși, că mulți copii autiști nu vor beneficia de acest
proces de integrare și școlile speciale vor continua să joace un rol important.
Biserica Kalvariskii dădea pe dinafară de oameni, mulți purtând banderole cu
simboluri ale radioactivității. Este un pic nedrept ca membrii opoziției să le
ceară miniștrilor să emită judecăți despre, sau să ghicească ce fac tribunalele.
Uneori untul limpezit care a fost oferit pentru a fi turnat peste orezul simplu
era ținut acolo împreună cu polonicele pentru servirea mesei. Oricum, polițiștii
au avansat în cele din urmă și englezul și cu mine am fost cruțați de sarcina de
a explica ce făcea așa un cuplu neobișnuit de băieți ca noi cu un trofeu așa
strălucitor. Fanul, posesor al unui bilet de sezon la Ewood Park, a fost arestat
și se confruntă cu punerea sub acuzare pe 3 martie. Prin chiar natura lor
utilizarea lor ar încălca principiile fundamentale care interzic suferința
inutilă, pagubele pe termen lung aduse mediului natural și atacurile fără
discriminare care dăunează populației civile. Diatriba ei a fost întreruptă de
Michael care a dat buzna în bucătărie. Am cunoscut mici proprietari care locuiau
în caravane și am văzut păstori nomazi în Asia care se așează în aer liber sau
își cară corturile în spate. Caii au nevoie de apă suficientă și proaspătă, ceea
ce înseamnă păstrarea troacelor pentru apă curate și pline; și asigurarea că apa
din pământ, ca cea din baraje și pârâuri, nu devine poluată. Concentrarea a
calmat-o, i-a alinat grijile care ieșiseră la suprafață pe drumul de la Belfast
spre graniță. Bubuituri de tunet rău-prevestitoare amenințau cu ploaia. Juriul a
dispărut la parter din nou ca să-și continue deliberările, și nu s-au întors la
locurile lor timp de încă trei ore. Eu sunt cel care ți-a stricat întreaga
operațiune. Între timp, rupeți ciocolata amăruie simplă rămasă pentru glazură și
puneți-o într-un bol mic împreună cu crema. Ăă, în termeni realiști încap
treizeci și trei de hectare de teren industrial în orașul New York. În ciuda
explicațiilor oficiale, cei mai mulți observatori au interpretat manevra ca o
manifestare a indignării Rusiei legate de urmărirea neobosită de către Japonia a
disputei teritoriale cu Rusia privind Teritoriile de Nord. D-lui Depardieu îi
place de asemenea să adauge o culoare strălucitoare zilelor adolescenței sale pe
străzile din Chýteauroux. Sistemul întoarce informația sintactică pentru
combinațiile de morfeme live+er care, deși posibile, reprezintă o utilizare rară
a cuvântului liver. I-a urmărit ochii spre laturile camerei unde erau tapiserii
uriașe reprezentând nimfe și păstori jucându-se într-un peisaj plin de copaci și
pârâuri unduitoare. 

Un purtător de cuvânt pentru poliția din Hampshire a spus: ' Se pare că d-na
Soper a murit și apoi soțul ei a trecut dincolo la scurt timp mai târziu. Tatăl
tău a trecut dincolo cam acum patru minute. O legendă vie a trecut dincolo când
Fernando Keast a murit în 1891, la vârsta de 87 de ani. Se așteptase să-și
piardă viața pe pistă, dar el a trecut dincolo liniștit în patul său. Propria
mea mamă a trecut dincolo din cauza tuberculozei, apoi Oonagh a dispărut. El a
trecut dincolo din nefericire prematur în 1962 din cauza unei boli
cerebrovasculare severe. Aceasta se va întâmpla dacă de exemplu cumpărătorul a
folosit oarecum bunurile și ca urmare ele au pierit astfel încălcând contractul.
Din fericire, echipajul nu era atunci conștient că în istoria recent
înregistrată trei oameni pieriseră încercând să parcurgă aceeași rută în
mijlocul iernii. Noua ei viață în Londra devenise întinată de morțile bărbaților
adoratori. Celia a pierit încercând să ajute câțiva băștinași care mureau de
ciumă. Trebuie să binecuvântez acest turn înainte să se prăbușească sau zidarii
să moară prin putrezirea ficatului. " Cel care trăiește prin sabie va pieri prin
sabie. ' Vei pieri din cauza răcelii ", a spus un prieten irlandez. Ei au pierit
de foame Ea evidențiază că controlul banilor ar putea fi relaxat repede dacă
inflația braziliană chiar piere dintr-o singură lovitură. Multe dintre aceste
specii au pierit în încercare. Chiar și carasul auriu al băiatului a pierit în
incendiul de la casa sa din Saltaire, lângă Bradford. După ce 4.000 au pierit în
1952, guvernul a introdus Actele Aerului Curat, cu 2.000 de Zone de Aer Curat
locale. Iar unii au fost spulberați de pe fața pământului în atacuri cu bombă
masive ca Teebane în Co Tyrone unde șapte muncitori au pierit în ianuarie 1992
când o mină de pământ a explodat sub autobuzul lor. Azi un cuplu este judecat
pentru cruzime față de un câine, care a murit de foame după ce a fost lăsat
într-un apartament în Gloucester pentru mai mult de o săptămâna fără mâncare sau
apă. Multe magazine au fost închise, proprietarii lor pierind în război sau de
mâinile Komitehilor, sau fiind falimentați de economia prăbușită. Când Bradbury
a murit înainte de vârsta de treizeci, majoritatea interesului în proces pare să
fi pierit cu el. Aceasta este pentru că gonococcus piere rapid în afara corpului
uman, fiind dependent de cantitatea corectă de căldură și umezeală. Președintele
croat Franjo Tudjman și-a făcut renumele în anii 1960 ca un istoric rătăcitor
care a acuzat că numai 30.000 de oameni au pierit de mâinile fasciștilor
Ustashe. Dacă bunurile pieriseră deja la momentul când a fost făcut contractul,
atunci secțiunea 6 este secțiunea potrivită. Biserica nu putea permite
păcătoșilor să piară fără să vadă răul căilor lor. 

Concertul are loc duminica la 7:30 pm în teatrul regal georgian Richmond.
Funeraliile au loc în fiecare zi la 11; câteodată până la 50 în același timp.
Cel mai romantic episod din istoria ciudată a castelului se desfășurase în 1588,
anul Armadei spaniole. Operația a avut loc la miezul nopții și am fost dus în
camera de recuperare în cursul după amiezei. și astfel, pe 7 noiembrie 1783,
ultima spânzurătoare avusese loc aici, aceea a tâlharului John Austin.
Negocierile au avut loc pe 20 și 21 decembrie în birourile CDHES-ului. Asta s-a
întâmplat în următoarea lună februarie și Partidul Muncitoresc, la început numit
Comitetul Reprezentării Muncitorești, s-a format. Acest studiu s-a desfășurat
între 1981 și 1985 într-un departament mare metropolitan de nord al serviciilor
sociale. Tranziția de la o relație ostilă la una pacifistă între Casa
Plantageneților și Capet a avut loc între 1224 și 1259. Pe dinăuntru, organele
ei se dublau unele pe altele în mod neobișnuit, oasele ei se înmuiau și apăreau
proeminențe nefuncționale ce îi perforau pielea. Cea mai radicală dezvoltare a
flotei Blackpool a avut loc între 1933 și 1939, când nu mai puțin de 116 de
vagoane au fost adăugate. "Prin urmare o discuție așa și așa a avut loc între
partide interesate", îi spusese Tyrell lui. Purtătorul de cuvânt al unei
companii a spus: "Discuții au avut loc în această după amiază cu comitetul
personalului de la vânzări pentru a face situația noastră clară". împotriva unui
fundal de foamete amenințătoare, s-au desfășurat lupte grele între forțele de
guvernare și Frontul de Liberare a Poporului Tigrean (FLPT) la sfârșitul lui
decembrie și ianuarie. Dacă ar fi suspectat adevărul interviul s-ar fi
desfășurat la subsol unde o abordare mai puțin intelectuală la problemă ar fi
avut loc. Un incident cordial a avut loc într-un oraș mic de sus unde ne-am
odihnit ca să luăm prânzul. Masacre similare au avut loc la Lyon, acestea fiind
aranjate de Reprezentativa Javogue. Festivalul Internațional de Film de la Leeds
are loc în octombrie. Deoarece primele alegeri democratice regionale au avut loc
în 1976, Regiunea a fost guvernată de o majoritate copleșitoare Democratică
Social Populară. Primele întâlniri se așteaptă să se desfășoare marți. Pe măsură
ce cartofii se încălzesc granulele de amidon cresc și se gelatinesc, celuloza se
înmoaie și pectina devine mai solubilă. Această cameră este cea în care
Drachenfels și-a făcut majoritatea lucrărilor lui diabolice, și unul sau două
dintre pactele sale cu Diavolul au avut loc aici. Primul spectacol are loc aici,
mâine, la teatru Unicorn din Abingdon. în ultima sâmbătă din august Spectacolul
Agrocultural Malhamdale are loc aici, unul din cele mai importante spectacole
din vale. 

Să aluneci și să te lovești în cadă nu e doar dureros ci îți poate pune și viața
în pericol. în luna ianuarie, 1990, autoritățile au renunțat, totuși, să mai
ștampileze pașapoartele persoanelor purtătoare pentru a arăta că acestea sunt
seropozitive. A spus că (era de părere că) întreruperea inducerii travaliului,
urmată de externarea doamnei Busuttil fără monitorizarea ritmului cardiac al
noului-născut nu constituia o îngrijire adecvată. Poliția este îndreptățită să
spună persoanei care coboară de pe scenă să înceteze proferarea unui limbaj
murdar, ceea ce după toate aparențele constituie o încălcare a secțiunii 5 din
noul Act. După cum vedeți, în astfel de școli nu putem merge în uniformă și ar
trebui să încetăm să vizităm aceste școli deoarece punem și supunem unui risc
copiii și profesorii. Descoperirile lor nu au fost înregistrate, însă în 1938
serviciul de gravură a fost întrerupt. Jarrett încheie cu recomandarea ca
examinarea alterării toleranței la glucoză în timpul sarcinii să fie întreruptă.
Fapta a fost raportată la poliție însă procedurile împotriva infractorului au
fost suspendate în urma acuzării acestuia de răpire. Dr. Cullen din Poplar, care
a condus campania de dezafiliere la Londra, a trecut la instruirea NAC să ia
măsuri imediate în vederea întreruperii afilierii Partidului Laburist
Independent la Partidul Laburist. Tripla campioană a cupei Wimbledon a renunțat
la tenis, însă s-a bucurat să admire, alături de soțul ei, Andy Mill,
performanțele unor mari jucători ai zilelor noastre. Lăsați-vă de fumat;
lăsați-vă de băut. Dacă conduci, poți să rănești sau să ucizi pe alții sau pe
tine. Jancey și Rachel încetară să se mai holbeze una la alta În anul 1883,
Maggin renunță să mai predea și petrecu un an de studiu individual înainte să se
ducă la colegiul Gallaudet din Washington, SUA în 1884; era primul student surd
din Marea Britanie. Poți renunța acum dacă vrei. 

(3) Comisia prezidează ședințele grupurilor de lucru prevăzute la alineatul (1).
1.3. Se consideră că transportul are loc la data încărcării în mijlocul de
transport pentru export. (2) Prezentul acord poate fi revizuit la cererea uneia
sau alteia dintre părți în vederea modificării eventuale a acestuia. În caz că
nu poate participa la reuniune, secretarul general al organizației poate delega
o altă persoană să ocupe locul de observator. (e) Să asigure asistența tehnică
și științifică pentru Comisie, mai ales în cazul în care statele membre contestă
rezultatele analizelor. (1) Comisia a negociat în numele Comunității un acord cu
Agenția Spațială Europeană. (3) Comisia a negociat cu părțile contractante la
Eurocontrol, în numele Comunității, un protocol de aderare a Comunității
Europene la Eurocontrol (protocolul). Pe de altă parte, marcarea componentelor
din plastic favorizează reciclarea aparatului. La prezenta decizie se atașează
textul schimbului de scrisori constituind un acord cu Noua Zeelandă, inclusiv
modificările aduse anexei V la acord. Cererile de scutire de drept antidumping
extins, prezentate în conformitate cu articolul 3 din Regulamentul (CE) nr.
88/97 de către părțile enumerate în tabelul 2, se resping. (1) Bugetul alocat
pentru punerea în aplicare a programului, pentru perioada prevăzută în art. 1
alin. (3), este de 13 milioane euro. (b) o rețea europeană reprezentativă de
organisme cu scop nelucrativ care activează în favoarea tinerilor și îi asociază
pe tineri la activitățile sale. Conceperea, experimentarea și punerea în
aplicare a programelor de asistență bazate pe concluziile trase din aceste
cercetări. Autoritățile vamale fac eforturi pentru dezvoltarea și consolidarea
cooperării în domenii de interes comun în vederea găsirii unei poziții
coordonate în momentul discutării acestor probleme în cadrul organizațiilor
internaționale. Operațiunea militară a UE în Bosnia și Herțegovina, ALTHEA, se
lansează la 2 decembrie 2004. Autorizația se acordă numai în vederea dobândirii
de cunoștințe pe baza experienței practice acumulate pe parcursul cultivării.
(2) Sub rezerva încheierii sale la o dată ulterioară, este de dorit semnarea
acordului parafat la 25 iunie 2004. Suma anuală alocată pentru asistența tehnică
și administrativă nu poate depăși 7% din cofinanțarea anuală totală alocată unui
stat membru, majorată cu 30 000 EUR. La propunerea Comisiei, Consiliul
reexaminează prezenta decizie până la 31 decembrie 2010. (2) Statele membre se
asigură că peștii vii de acvacultură importați și destinați consumului uman nu
contaminează nici o apă naturală de pe teritoriul lor. 1.7. Autoritățile
competente ale comunității se angajează să informeze Republica Kazakhstan cu
privire la orice modificări ale NC referitoare la produsele reglementate de
prezentul acord înainte de data intrării în vigoare în Comunitate. (2) Statele
membre simplifică procedurile, în conformitate cu legislația internă, în vederea
unei repatrieri rapide a vehiculelor restituite de autoritățile naționale
competente după sechestrarea acestora. 

Prin urmare, această procedură este repetată la fiecare cinci ani. (d) pe care
le consideră necesare pentru respectarea obligațiilor și a angajamentelor sale
internaționale în ceea ce privește controlul produselor și al tehnologiilor
industriale cu dublă utilizare. 

(1) Principatul Andorra păstrează 25% din încasările provenite din reținerea la
sursă prevăzută la articolul 7 și transferă restul de 75% statului membru al
Comunității Europene unde își are reședința beneficiarul efectiv. (1) S-a
efectuat o inspecție în Kenya, în numele Comisiei, pentru verificarea
condițiilor în care sunt produse, depozitate și expediate către Comunitate
produsele pescărești. Fisheries Department (FD) este autoritatea competentă în
Kenya, desemnată să verifice și să certifice faptul că produsele pescărești sunt
conforme cu cerințele Directivei 91/493/CEE. - Inspectorul oficial certifică
faptul că toate persoanele care lucrează cu produsele pescărești și de
acvacultură descrise anterior sau le manipulează au trecut cu succes un examen
medical în conformitate cu capitolul III punctul IIB din anexa la Directiva
91/493/CEE. (3) În special, serviciul de sănătate publică veterinară (VPHU) este
în măsură să verifice în mod eficient aplicarea legislației în vigoare.
Serviciul de sănătate publică veterinară (VPHU) este autoritatea competentă în
Guyana desemnată să verifice și să certifice faptul că produsele pescărești sunt
conforme cu cerințele Directivei 91/493/CEE. (3) Articolul 15 din Directiva
2003/87/CE solicită statelor membre să se asigure că rapoartele înaintate de
operatori sunt verificate în conformitate cu criteriile stabilite în anexa V la
directiva menționată anterior. (s) "verificator" înseamnă un organism de
verificare competent, independent și acreditat însărcinat cu verificarea și
raportarea procesului de verificare, în conformitate cu cerințele detaliate
instituite de statele membre în temeiul anexei V la directivă. În cazul în care
este necesar, rigla se scurtează, pentru a evita orice contact cu structurile de
deasupra barei de protecție. 2.11. "Parbrizul" desemnează partea frontală de
sticlă a vehiculului, care întrunește toate cerințele relevante ale anexei I la
Directiva 77/649/CEE a UE. 1.1. Încercările pe vehicule complete se realizează
în condițiile descrise la punctele 1.1.1, 1.1.2 și 1.1.3. (3) Fără a aduce
atingere acordurilor instituționale, Principatul Andorra aplică prezentul acord
cu începere de la data prevăzută la alineatul (6) și adresează o notificare cu
privire la aceasta Comunității Europene. Atunci când se fixează înălțimea
sistemului de propulsie se ia în considerare influența gravitației pe durata
mișcării libere a elementului de lovire. 4.4. Un accelerometru uniaxial se
montează pe partea neafectată de impact a tibiei la 66 ± 5 mm sub articulația
genunchiului, cu axa senzorului pe direcția de impact. Cantitatea [t] anuală de
carbonat uscat consumat în proces, măsurat de operator sau furnizor cu o
incertitudine maximă admisibilă mai mică de ± 7,5%, pentru procedura de măsurare
respectivă. 3.3. În interiorul zonei descrise la punctul 3.2, toate suprafețele
sunt tratate în același mod. (2) Autoritățile competente din statele membre
verifică dacă fiecare lot de ardei și produse din ardei prezentat la import este
însoțit de un raport de analiză, în conformitate cu alineatul (1). (11) Nevoia
de a aduce echipe de întreținere specializate, instruite corespunzător și
capabile să intervină rapid, precum și imposibilitatea virtuală de
subcontractare determină, de asemenea, creșterea costurilor firmelor și scăderea
competitivității acestora. Statele membre notifică de îndată Comisiei și
celorlalte state membre toate cazurile în care loturile introduse pe teritoriul
lor în conformitate cu prezenta decizie s-a dovedit că nu îndeplinesc condițiile
prevăzute de aceasta. La rubrica "Informații suplimentare", certificatul poartă
mențiunea "Prezentul lot îndeplinește condițiile definite prin Directiva
2004/96/CE". În cazul în care este necesar, statul membru de executare consultă
statul membru emitent pentru a ajunge la un acord cu privire la costurile care
le depășesc pe cele prevăzute în prezentul alineat sau cu privire la costurile
suplimentare. Comisia procedează cu regularitate la schimburi de opinii cu
reprezentanții beneficiarilor actuali și potențiali ai programului de acțiune.
5. Semnatarii prezentului memorandum de înțelegere declară solemn că semnarea
acordului privind impozitarea economiilor, precum și deschiderea negocierilor
pentru acordul monetar, constituie un pas important în aprofundarea cooperării
dintre Principat și Uniunea Europeană. 

* Se aplică doar până la data la care țara aderentă respectivă devine stat
membru al Comunității. Emisiile provenite de la motoarele cu ardere internă
utilizate pentru transport se exclud din estimările de emisii. (2) Contribuția
Republicii Turcia la EUPOL "Proxima" nu aduce atingere autonomiei decizionale a
Uniunii Europene. * comparația dintre calcul și măsurare se bazează pe o listă
identică de surse și emisii. Observatorul înțelege impactul incertitudinii
asupra acurateței de ansamblu a datelor despre emisiile pe care le raportează. *
CO2 transferat dintr-o instalație [t CO2] și în ce tipuri de compuși a fost
transferat. * schimbări privind procesele din care rezultă emisii (de exemplu
îmbunătățirea eficienței energetice). Documentația completă a procedurilor
utilizate de organizație pentru determinarea factorilor de oxidare, precum și
setul complet de rezultate se păstrează și sunt puse la dispoziția
verificatorului raportului privind emisiile. CO2 rezultat din spălarea gazelor
reziduale se calculează pe baza cantității de CaCO3 la intrarea în proces. (6)
Consiliul poate hotărî cu majoritate calificată cu privire la propunere în
termen de două luni de la prezentarea acesteia. (27) Membrii familiei, numai din
cauza legăturii cu refugiatul, riscă, în general, să fie expuși la acte de
persecuție care pot justifica acordarea statutului de refugiat. Registrele sunt
consecvente și compatibile cu cele elaborate în aplicarea altor dispoziții
comunitare relevante. (iii) organisme de plasament colectiv stabilite în afara
teritoriului menționat la articolul 17. (2) Membrii comitetelor științifice și
membrii asociați se angajează să acționeze independent de orice influență
externă. Numele participanților la grupurile de lucru sunt menționate cu avizul
la care au contribuit. Tratează probleme privind expunerea umană la amestecuri
de produse chimice, sensibilizarea și identificarea perturbatorilor endocrini.
Teritoriu cu exploatații desemnate, recunoscut oficial ca indemn de leucoză
enzootică bovină (LEB) în scopul exportului în Comunitatea Europeană de animale
certificate în conformitate cu modelul de certificat BOV-X. 9. Se examinează și
se înregistrează plăcile fie cu ochiul liber, fie folosind un cititor
spectrofotometric. 2. Se incubează la 37 ° C și se examinează zilnic efectul
citopatic (CPE). carnea proaspătă a fost supusă unei examinări pentru trichinoză
prin metoda digestiei, dând rezultate negative. Se interzice circulația sau
utilizarea în hrana animalelor a materiilor prime prevăzute de lista din anexă.
(32) Ar trebui să se țină seama de dificultățile practice întâlnite de
beneficiarii statutului de refugiat sau ai statutului conferit prin protecție
subsidiară pentru autentificarea diplomelor, certificatelor sau a altor titluri
oficiale de calificare străine. Rândul a: Fiecărei situații de depășire i se
atribuie un cod numeric unic în statul membru respectiv. 

(1) Capitolul nu cuprinde vehiculele concepute pentru a circula în exclusivitate
pe calea ferată. 

poruncește să zdrobesc, în tocul ușii, o căpățână de ceapă. Dar instinctul său
de taximetrist, mai sigur, l-a salvat. va avea, dar să se păzească de ciob,
candelă și icoană. nu-mi iasă vorbe că nu le-am rezolvat pe cele două
franțuzoaice. iconița atârnată de el și capul bărbos al unui popă de țară.
Întâmplător, mă așezasem în bancă lângă un băiat mai voinic decât mine. E tot
într-a întâia și locuiește pe-o scară. Se ciuci lângă maculator, să constate cum
îl turnase limbricania. n-ai avea baza pentru a afirma că e un cadavru. i-am
răspuns eu, curios la culme să aud ce-o să urmeze. Aici s-a organizat, în
cinstea lui, o scurtă percheziție. Acum însă fâșâia și torcea, era o ușă ce
amenința să se deschidă. pier, netransferându-se nici într-un alt fel de domeniu
de existență. Pinky se lăudase odată că are s-o țină în facultate, la zi.
pielițele gurilor lor cum era de așteptat, se uniră împotriva ei. Voi repeta că
anii trec mereu mai greu, și mai brutal. Sau dădea o mână de ajutor la strâns și
la cărat instrumentele. dezmeticindu-se, dădea buzna să discute ceva cu Pink
Floyd. Nici nu era momentul, deși poseda un cap cât banița de mare. le răpi
șansa de a-și da duhul, în bună înțelegere, prin Artă. creează, uneori, senzația
că, de fapt, vorbea cu Dumnezeu. Fardul, pudra, rimelul erau dispuse pe alte
trasee. - Putea împlini 39 de ani, în luna aceea grozavă, a conspirației.
Sfântul Părinte Secund a aflat, a zâmbit și s-a supus. 

Gheorghe i-a șoptit patroanei că aveau nevoie să stea ascunși vreo două zile în
tractirul ei. Mărgele și inele, brățări și câte alea, dar de învins n-o
învingea, codana nu-i da carnea ei. Îi îngrijeau până își veneau în fire,
trimiteau afară după țigări și mâncare bună, bani aveau. 1919 Se duce cu toate
versurile scrise până atunci la E. Lovinescu, căruia i se recomandă sub numele
"Popescu". Am scris despre "Primăvară" ce m-am priceput și cum am crezut eu că
este mai bine și mai frumos. Trebuie să răscolești în domenii cu totul străine
de literatură și de suprarealism ca să rezolvi problema de lumină imanentă ce
l-a preocupat pe Rembrandt, cel dintâi suprarealist. Dar o poezie depresivă, de
spovedanie și atmosferă, poezia care nu conține un principiu liberator, e o
poezie lirică și ca atare nu mă interesează. Și întocmai cum un fenomen fizic
admite un model mecanic, tot așa stările de raritate și de vis ale poeziei pot
fi reduse la un model rațional. Un poet prevăzut cu oarecare matematici poate da
nu una, nu două, ci un mare număr de explicații unei poezii mai ascunse. Stele,
lună, sfere, iubire, lumină, mare, cu materialul acesta de poncife construiesc
englezii poezia lor serafică ori elegiacă. Totuși, s-au petrecut câteva
întâmplări, nu extraordinare, dar care merită osteneala de a mă opri la ele. Ce
înseamnă Eminescu pentru noi, se măsoară numai opunând nobilului său romantism,
formele depreciate ale celui francez. Vagi funcții feminine o turbură și atunci
se întoarce sau se epuizează în spume de injurii. Dar aceste acorduri nu rezultă
dintr-o tehnică precisă, voluntară (atunci numai, ar fi adevărate câștiguri
pentru poezia noastră). Dar domnul Arghezi mai datorește strofele bune unui
lucru despre care mi-e totdeauna greu să-i pomenesc. Întronat, acolo, stă
Sufletul, categorie căreia Edgar Poe îi făcea să corespundă câmpul strict al
poeziei. Patriotismul, pentru poeți, constă în a scrie o poezie cât mai puțin
coruptibilă, în a lega destinele de viața superioară și puternică a versurilor
lor. Dar sunt silit și alerg astăzi la expedientul scrisului, exercițiile
pedagogice orale, de altădată, fiindu-mi interzise (probabil, până la urmă). O
poezie a colectivității medii, o poezie socială sau de școală literară turbură
inutil acordul imemorabil, geologica simpatie dintre piscuri și văi. Sau, mai
de- grabă, le atribuie un curios procedeu aleatoriu, datorit unei simple
ciocniri de cuvinte. Rimbaud se străduiește deci s-o sărăcească deliberat, s-o
simplifice până la un sistem redus de funcțiuni ale discursului. Își alcătuia o
frază indiferentă din punct de vedere al conținutului în doi peri, până când
avea să-i sosească răspunsul din bancă. asemeni astronomului, care realizează
cantitativ cutare eclipsă ori cutare catastrofă cosmică revolută, el ne face să
asistăm la spasmul inițial al universului nostru. 

Pungașii și curvele s-au cățărat pe unde-au putut, nedumeriți, dar speriați de
glasul grozav al Stăpânului care poruncea. Când se măreau, așteptau lucrătorii
în drum, să se înghesuie cu ei, râzând și spunând de ale lor. Popa își puse
patrafirul, luă Evanghelia și ieși în curte să-l vadă pe băiat, care aștepta la
poartă. A făcut ce-a făcut, s-a dat în vorbă cu un gardian, i-a promis bani și
trupul ei, numai să-i scape pe hoți. Gardianul i-a făcut pierduți pe sălile
tribunalului, când a fost să-i judece pentru toate câte săvârșiseră. Textele, cu
unele mici excepții ținând de limba scriitorului, respectă normele ortografice
în vigoare. Privind mai târziu lucrurile retrospectiv, Ion Barbu are să se
judece cu severitate, din punctul de vedere al matematicianului trădat. Renunță
la orele de la liecu, mulțumindu-se să rămână cu postul de asistent la
facultate. Cu acest prilej, profită să se deplaseze și în alte orașe din
Germania și să viziteze Olanda. Domnește pe calul de șah, La Moscova verde de-o
mie De turle, ars idol opac. Porni, în melc de abur, pe când dezgrădinată Se
lămurea din noapte o inimă de foc. Din literatura universală, firește prefer pe
Edgar Poe, Samuel Coleridge, Rimbaud, Mallarmé, Mauréas și Rilke. Fiecare voia,
vorbă să fie, să plătească pentru toți, și nu ajungeau la nici o înțelegere. O
poezie cu obiect creează necesar o Fizică sau o Retorică (același lucru) forme
închegate față de viața spiritului. Dumneata m-ai învățat să prețuiesc poezia
domnului Bucuța încă de pe vremea când publica versuri. Ai luat seama, în
Cetatea de Argint tratează cu elemente de basm românesc tema celui de-al doilea
Faust, într-o formă ritmică proprie domniei-sale. E adevărat că o netăgăduită
durere se mărturisește în versurile lui și admirăm în ele un simț rar al
desenului. 

Toată lumea îl știa, însă, de Crăcănel, iar foarte mulți elevi nou-sosiți habar
n-aveau care e numele adevărat al profesorului și-l cunoșteau sub această
încântătoare denumire. Suprarealiștii degajează din vis mai mult logica de
succesiune a visului, bazată pe confuziunea contrariilor, fără a se apropia de
ceea ce noi am îndrăzni să numim lumina visului. Dacă ne însușim definiția
platoniciană, apoi desigur nici o altă lirică europeană n-a subliniat emoția
până la acel "ethereal" unde plutește pulverizat cântecul celor mai
reprezentativi din poeții englezi. În indigența noastră exclusivă, umbrele de
idei pamfletare, fobiile sale, dar mai ales acel surd mârâit la săgeata Ideei,
au fost îmbrățișate de mai slabi decât dânsul. Între victimele arghezismului nu
cunosc alta mai semnificativă ca domnul Maniu, și toți aceia cari, în lipsa unor
certitudini atent și calm recunoscute, împrumută câteva partipris-uri artistice
pictorilor neinteligenți. Aici, în acest domeniu, abordează spiritul o
substanță, care-i este omogenă, și, aici, își manifestă în cel mai limpede mod
direcția elanurilor lui. Vorbea pe nas, căsca gura mare și rotundă și rostea
vorbele atât de rar și despărțindu-le în silabe, încât puteai să scrii întocmai
toată lecția pe maculator. 

Cele mai frecvente IN sunt cele ale tractului urinar, în timp ce infecțiile
căilor respiratorii inferioare și infecțiile cu diseminare hematogenă prezintă
un risc letal crescut. Întreruperea tratamentului cu Stalevo pe parcursul
studiului a fost consemnată în 18 cazuri, 1 pacient la V2, 10 pacienți la V3 și
respectiv 7 pacienți la V4, astfel că, la finalul studiului, din totalul celor
1.092 de pacienți înrolați vor continua tratamentul cu Stalevo numai 1.074. Pe
parcursul întregului studiu au fost consemnate în total 97 de reacții adverse la
44 de pacienți (4,03%), majoritatea acestora, în număr de 95, fiind non-grave,
consemnându-se doar 2 reacții adverse grave (2 decese). Prezența reacțiilor
adverse non-grave au reprezentat motivul întreruperii tratamentului cu Stalevo
în cazul a 4 pacienți. Obiectivul primar a fost evaluarea eficacității și a
siguranței tratamentului cu Stalevo în controlul simptomelor wearing-off la
pacienți cu boală Parkinson care au astfel de simptome în cursul tratamentului
lor obișnuit, altul decât cu Stalevo. Durerea reprezintă, în general, efectul
unui deficit de irigație sanguină, deficit din care rezultă: În cazul colicii
renale, acest deficit de irigație este provocat de întreruperea totală sau
parțială a drenajului urinei prin căile de excreție reno-ureterale și creșterii
consecutive a presiunii în calea de excreție deasupra obstacolului. 

Dacă în general, diagnosticul se poate sprijini pe deplin pe date obiective,
subliniem că este necesară o prudență maximă în această privință. Pentru a
ilustra această afirmație, menționăm cazul de excepție al unui medic din cadrul
clinicii noastre din anii ’ 50, la care diagnosticul de calcul ureteral pelvin
drept, radiotransparent a fost susținut de clinică și de modificările constatate
pe urografia i. După constatarea integrității ureterale s-a precizat
diagnosticul de apendicită acută gangrenoasă. Urmările intervenției chirurgicale
au fost deosebit de complicate: Tratamentul antiinflamator efectuat de numeroși
autori 6 în scopul combaterii inflamației peretelui ureteral în contact cu
calculul, constând din administrare de oxifenbutazonă, de antiinflamatoare
nesteroidiene, de ac. Nu credem că tratamentul antiinflamator poate determina
expulzarea unui calcul ureteral inclavat. Este de admis ca efectul acestora să
constituie un element favorizant al eliminării mai rapide a unui calcul, ale
cărui dimensiuni și configurație se încadrează în posibilitatea eliminării
spontane, pe o cale de excreție normală. După cum este cunoscut, hipertensiunea
din bazinet stimulează sinteza prostaglandinelor E2 de către medulara renală,
iar indometacinul este inhibitor puternic al sintezei prostaglandinelor.
Cercetări experimentale pe șoareci asupra efectului Desmopresinei
(1-desamino-argininvassopresin) în obstrucția acută a tractului urinar superior,
au arătat că aceasta este puternic antidiuretică (prin acțiune tubulară) și
provoacă eliminare de prostaglandină E1 de către medulara renală. Eșuarea,
uneori a tuturor acestor mijloace de tratament, la care adăugăm anestezia
peridurală, tentativa de trecere a unei sonde ureterale, nefrostomia percutană,
având în vedere și riscurile și contraindicațiile sale, impune înlăturarea de
urgență a calculului pentru eliberarea căii de excreție, inclusiv prin
intervenție chirurgicală convențională. 

Denumirea Rumunense constituie o transliterație latinizantă a unei pronunții
slave pentru „rumânesc ”. Deși mențiunea Sclavino Rumunense s-a dovedit a fi
apocrifă, ea fiind o interpolare ulterioară în textul lui Iordanes, relevanța ei
istorică rămâne considerabilă, interpolarea neputând fi mai târzie de secolele
al X-lea " al XI-lea. Cea mai veche atestare documentară cunoscută a numelui de
țară este Scrisoarea lui Neacșu din 1521, ce conține mențiunea cěra rumŭněskŭ
(țeara Rumânească). Miron Costin insistă asupra denumirii de „român, adică roman
” ce o poartă românii din Principatele Române. ) etc. În ultimele decenii, în
mai multe limbi s-a trecut la înlocuirea formei care derivă din „rumân ” în cea
care derivă din „român ”. Astfel, în limba engleză forma „Rumania ” a fost în
locuită cu „Romania ”. În limba italiană denumirea „Rumania ” a fost înlocuită
cu „Romania ”, iar în limba portugheză se folosesc formele „Romenia ” (pentru a
desemna statul român) și „Romeno ” pentru a desemna poporul român. 

În 1941, ca aliat al Germaniei, România declară război Uniunii Sovietice. La
data de 23 august 1944, armata sovietică fiind deja în Moldova de nord încă din
luna martie, regele Mihai își dă acordul pentru înlăturarea prin forță a
mareșalului Antonescu dacă acesta va refuza semnarea armistițiului cu Națiunile
Unite. În urma refuzului net al lui Antonescu, Regele Mihai l-a destituit și l-a
arestat, iar România a trecut de partea Aliaților. La mai puțin de 3 ani după ce
trupele sovietice ocupaseră România, în 1947, regele Mihai I este forțat să
abdice și e proclamată Republica Populară Română, stat comunist. Ceaușescu a
devenit secretar general al Partidului Comunist Român în 1965 și șef al Statului
în 1967. Conducerea lungă de câteva decade a Președintelui Nicolae Ceaușescu a
devenit din ce în ce mai cruntă în anii 1980. După căderea comunismului în tot
restul Europei de Est, un protest început la mijlocul lunii decembrie 1989 la
Timișoara s-a transformat rapid într-un protest național împotriva regimului lui
Ceaușescu, înlăturându-l pe dictator de la putere. În mai 1990 s-au organizat
alegeri ale partidelor pentru legislatură și președenție. Dezlănțuirile
minerilor au dus la demiterea guvernului Roman în septembrie 1991. Emil
Constantinescu din coaliția electorală Convenția Democrată Română (CDR) l-a
învins în 1996 pe președintele Iliescu, după un al doilea scrutin și l-a
înlocuit la șefia statului. Ciorbea a rămas în această funcție până în martie
1998, când a fost înlocuit de Radu Vasile și mai târziu de Mugur Isărescu. Din
2004 România este membru NATO, iar din 2007 a devenit membră a Uniunii Europene.
Teritoriul actual al României mai este numit și spațiul carpato-danubiano -
pontic, deoarece România se suprapune unui sistem teritorial european, conturat
după forma cercului Carpaților Românești și a regiunilor limitrofe impuse și
subordonate complementar Carpaților, fiind mărginită în partea de sud de fluviul
Dunărea, iar în partea de est de Marea Neagră. Pe Glob, România este situată în
emisfera nordică, la intersecția paralelei 45, latitudine nordică și
meridianului de 25, longitudine estică, iar în Europa în partea central
sud-estică la distanțe aproximativ egale față de extremitățile continentului
european. 

După căderea comunismului, orașul a rămas cel mai important centru cultural din
afara arcului carpatic, după București. Iașul ar putea obține titlul de „oraș
inițiator al Revoluției din decembrie 1989 ”, prin ordonanță guvernamentală, în
14 decembrie '89 mai mulți ieșeni fiind arestați de securitate pentru că
organizaseră o manifestație împotriva regimului comunist. Ei au fost eliberați
câteva zile mai târziu, în 22 decembrie 1989. Municipiul Iași se află în partea
de Est a Moldovei, în Câmpia Moldovei. Prin extinderea lui, Iașul este legendara
urbe a celor 7 coline Cetățuia, Galata, Copou, Bucium-Păun, Șorogari, Repedea și
Breazu, cu altitudini variind între 40 m în Lunca Bahluiului și 400 m pe Dealul
Păun și Dealul Repedea. Situat la nord de Codrii Iașilor, orașul vechi se află
într-un patrulater delimitat de actualele străzi Ștefan cel Mare (Ulița Mare),
Alexandru Lăpușneanu, Independenței (Podul Hagioaiei), Elena Doamna și Grigore
Ghica (Ulița Rusească), nucleul orașului aflându-se în zona Palatul Culturii
(curtea domnească) și str. Costache Negri (Ulița Veche). 

Calculăm numărul de oscilatori (moduri de unde staționare) din unitatea de
volum, la fiecare frecvență v, într-o incintă în formă de paralelipiped drept.
Pentru a avea unde staționare trebuie ca proiecțiile laturilor incintei pe
direcția normalei la frontul de undă să fie un număr întreg. Numărul de
oscilații care au numărul de undă mai mic decât k este egal cu numărul de puncte
interioare sferei de rază k (într-o optime de sferă, deoarece ni sunt pozitivi).
Datorită polarizării undelor electromagnetice, fiecărei frecvențe îi corespund
două moduri de oscilație (fiecărei valori a lui k i se asociază două moduri ale
cavității; există două direcții independente de polarizare pe mod și deci
numărul de stări ale fotonilor se obține prin înmulțire cu 2). La 14 decembrie
1900 (ziua de naștere a mecanicii cuantice) Max Planck a introdus ipoteza că
emisia și absorbția energiei radiante de către materie nu are loc în mod
continuu, ci în „cuante de energie ”. Deci Planck a postulat caracterul cuantic
al proceselor de absorbție și emisie a radiației. Astfel un oscilator nu poate
avea orice valoare a energiei, ci numai un set discret. Punctul esențial îl
constituie determinarea energiei medii a oscilatorului. La studiul distribuției
canonice s-a determinat densitatea de probabilitate pentru ca o particulă să
aibă energia E. Mecanica cuantică arată că la zero absolut încetează mișcarea de
translație a oscilatorului, rămânând o energie de vibrație nenulă (energia de
zero). Acest lucru nu afectează demonstrația dată de Planck, în care nu
intervine această energie de zero. Metodele de determinare a temperaturii
corpurilor pe baza legii Stefan-Boltzmann sau pe baza legii de deplasare a lui
Wien (utile pentru T > 2000 K) se numesc metode de pirometrie optică. În anul
1916 Einstein a propus o demonstrație a formulei lui Planck pe baza modelului
atomic al lui Bohr. Presupunem că pe nivelul energetic inferior se află N1 atomi
cu energia E1, iar pe nivelul energetic superior se află N2 atomi cu energia E2,
cu E2 > E1. Atomii aflați pe nivelul de energie E1 pot trece pe nivelul de
energie E2 dacă absorb energia necesară E2 - E1 = hv de la o undă
electromagnetică a cărei densitate volumică de energie spectrală este W. Numărul
proceselor de absorbție în unitatea de timp este proporțional cu numărul de
atomi N1 de pe nivelul inferior și cu densitatea spectrală W. Un atom aflat pe
nivelul excitat cu energia E2 va putea trece pe nivelul cu energia E1 fie prin
emisie spontană caracterizată prin coeficientul Einstein al emisiei spontane
A21, fie prin emisie forțată sub acțiunea undei electromagnetice, caracterizată
prin coeficientul Einstein al emisiei forțate (stimulate) B21. Numărul
proceselor de emisie spontană în unitatea de timp este proporțional cu numărul
de atomi N2 de pe nivelul superior. Efectul fotoelectric constă în eliberarea de
electroni dintr-un corp, sub influența luminii. Pentru stabilirea legilor
efectului fotoelectric se folosește o incintă vidată în care se găsesc doi
electrozi, electrodul iradiat fiind de obicei un metal alcalin. Între catodul K
iradiat și anodul A se aplică o diferență de potențial. Se trasează
caracteristica I = I (U) pentru diferite fluxuri ale luminii incidente și pentru
diferite frecvențe ale acesteia. Se obțin următoarele legi ale efectului
fotoelectric: 1) Intensitatea curentului fotoelectric de saturație SI este
proporțională cu fluxul luminos care cade pe catod. 


